. εἶναι περὶ μου ϲικὴν. εὐλαβείαϲ γὰρ. ν δεῖϲθαι μάλιϲτα παϲῶν εἰκόνων. ἁμαρτ όντα γὰρ τὰ μέγιϲτα βλάπ τεϲθαι τὰ ἤθη, ἔργον. αἰϲθέϲθαι, διὰ τὸ ποιητὰϲ φαυλοτέρουϲ εἰ ναι τῶν Μουϲῶν. καὶ αὐτὰϲ οὐκ ἂν ποιῆϲαι τὰ μὲλη καὶ ῥυθμοὺϲ προϲαρμοϲά ϲαϲ δούλων καὶ ἀνελευθέ ρων καὶ πάλιν οὐκ ἂν ϲυνθεῖναι καὶ ἀνθρώπ ων καὶ ὀργάνων πάνταϲ ψόφουϲ. ποιητὰϲ δὲ ϲφόδρα τὰ τοιαῦτ᾿ ἐμπλέκονταϲ καὶ ϲυνκυκ ῶνταϲ. ϲ καταπρα. διαϲπῶνταϲ ῥυθμὸ ὸν μὲν καὶ ϲχήματα λέ ξεωϲ, λόγουϲ ψειλοὺϲ. τιθένταϲ, μέλοϲ δὲ πάλιν ἄνευ ῥημάτων, κι θαρίϲει καὶ αὐλήϲει χρω μένουϲ, ἐν οἷϲ δὴ παγχάλε πον ἄνευ λόγου γινόμε νον ῥυθμόν τε καὶ ἁρμονίαν γιγνώϲκειν, ὅ τι τε βούλεται καὶ ὅτῳ ἔοικεν τῶν ἀξιολ όγων μιμημάτων, ἀλλ. ὅτι τό γε τοιοῦτον πολλ ῆϲ ἀγροικίαϲ μεϲτὸν πάν ὁπόϲον τάχουϲ. ἐπειδὴ γὰρ ὑμνεὶται περὶ αὐτὴν διαφε ρόντωϲ ἢ τὰϲ ἄλλαϲ εἰκόναϲ, εὐλαβείαϲ δὴ δεῖται πλείϲτηϲ παϲῶν εἰκόνων. ἁμαρτών τε γάρ τιϲ μέγιϲτ᾿ ἄν βλάπτοιτο, ἤθη κακὰ φιλοφρονούμενοϲ, χαλεπώτατόν τε αἰϲθέϲθαι διὰ. τὸ τοὺϲ ποιητὰϲ φαυλοτέρουϲ εῖναι αὐτῶν τῶν Μουϲῶν. οὐ γὰρ ἄν ἐκεῖναί γε ἐξαμάρτοιέν ποτε τοϲοῦτον, ὥϲτε ῥήματα ἀνδρῶν ποιήϲαϲαι τὸ ϲχῆμα γυναικῶν καὶ μέλοϲ ἀποδοῦναι, καὶ μέλοϲ ἐλευθέρων αὖ καὶ ϲχήματα ϲυνθεῖϲαι ῥυθμοὺϲ δού λων καὶ ἀνελευθέρων προϲαρμόττειν, οὐδ᾿ αὖ ῥυθμοὺϲ καὶ ϲχῆμα ἐλευθέριον ὑποθεῖϲαι μέλοϲ ἢ λόγον ἐναντίον ἀποδοῦναι τοῖϲ ῥυθμοῖϲ, ἔτι δὲ θηρίων φωνὰϲ καὶ ἀνθρώπων καὶ ὀργά νων καὶ πάνταϲ ψόφουϲ εἰϲ ταὐτὸ οὐκ ἄν ποτε ξυνθεῖεν, ὡϲ ἕν τι μιμοὺμεναι. ποιηταὶ δ᾿ ἀνθρώπινοι ϲφόδρα τὰ τοιαῦτα ἐμπλέκοντεϲ καὶ ϲυγκυκῶντεϲ ἀλόγωϲ γέλωτ᾿ ἂν παραϲκευά ζοιεν τῶν ἀνθρώπων ὅϲουϲ φηϲὶν Ὀρφεὺϲ λαχεῖν ὥραν τῆϲ τέρψιοϲ. ταῦτά γε γὰρ ὁρῶϲι πάντα κυκώμενα, καὶ ἔτι δια ϲπῶϲιν οί ποιηταὶ ῥυθμὸν μὲν καὶ ϲχήματα μέλουϲ χωρίϲ, λόγουϲ ψιλοὺϲ εἰϲ μέτρα τιθέντεϲ, μέλοϲ δ᾿ οῦ καὶ ῥυθμὸν ἄνευ ῥημάτων, ψιλῇ κιθαρίϲει τε καὶ αὐλήϲει προϲχρώμενοι, ἐν οἷϲ δὴ παγχάλεπον ἄνευ λόγου γιγνόμενον ῥυθμόν τε καὶ. ἁρμονίαν γιγνώϲκειν ὅ τί τε βούλεται καὶ ὅτῳ ἔοικε τῶν ἀξιολόγων μιμημάτων· ἀλλ᾿ ὑπολαβεῖν ἀναγκαῖον, ὅτι τὸ τοιοῦτόν γε πολλῆϲ ἀγροικίαϲ μεϲτὸν πὰν, ὁπόϲον τάχουϲ τε καὶ ἀπταιϲίαϲ καὶ φωνῆϲ θηριώδουϲ ϲφόδρα φίλον, ὥϲτ᾿ αὐλήϲει γε χρῆϲθαι καὶ κιθαρίϲει πλὴν ὅϲον ὑπὸ ὄρχηϲίν τε καὶ ψδήν, ψιλῷ δ᾿ ἑκατέρῳ πᾶϲά τιϲ ἀμουϲία καὶ θαυμα τουργία γίγνοιτ᾿ ἂν τῆϲ χρήϲεωϲ. ν ταῖϲ ἡδοναῖϲ ἀ. ωαιϲ μὴ ἐπι. να. ἀλλ᾿ ἤ τιϲιν ὀλίγοιϲ. λ. μενηϲ ἀν. ιϲ. ιου. ϲιν ονοϲο. η. ϲ. λα ϲώφρονοϲ τῆϲ. μούϲηϲ, τῆϲ δὲ ἀ. χαιτοϲϲ ἐκείνη. τῆϲ μὲν ἡδεί αϲ τῆϲ δὲ ψυχρᾶϲ καὶ ἀηδοῦϲ ϲιοι. ιτο, τῆϲ εὐτάκτου μούϲηϲ, τῆϲ δὲ ἀτάκτου. δοκιμαϲτὰϲ δὲ τούτων ἑλομένουϲ τὴν ἐκλογὴν ποιεῖϲθαι μὴ νεωτέρουϲ πεντήκοντα ἐτῶν, καὶ ὅ, τι μὲν ἄν ἱκανὸν εῖναι δόξῃ τῶν παλαιῶν ποιημάτων, ἐγκρίνειν, ὅ, τι δ ἄν ἐνδεὲϲ ἢ τὸ παράπαν ἀνεπιτήδειον, τὸ μὲν ἀποβάλλεϲ θαι παντάπαϲι, τὸ δ᾿ ἐπαναιρόμενον ἐπιρρυθμίζειν, ποιητι κοὺϲ ἄμα καὶ μουϲικοὺϲ ἄνδραϲ παραλαβόνταϲ, χρωμένουϲ αὐτῶν ταῖϲ δυνάμεϲι τῆϲ ποιήϲεωϲ, ταῖϲ δὲ ἡδοναῖϲ καὶ. ἐπιθυμίαιϲ μὴ ἐπιτρέπονταϲ ἀλλ᾿ ἤ τιϲιν ὀλίγαιϲ, ἐξηγουμένουϲ δὲ τὰ τοῦ νομοθέτου βουλήματα ὅ, τι μάλιϲτα ὄρχηϲίν τε καὶ ψδὴν καὶ πᾶϲαν χορείαν ϲυϲτήϲαϲθαι κατὰ τὸν αὑτῶν νοῦν. πᾶϲα δ᾿ ἄτακτόϲ γε τάξιν λαβοῦϲα περὶ μοῦϲαν διατριβὴ καὶ μὴ παρατιθεμένηϲ τῆϲ γλυκείαϲ μούϲηϲ ἀμείνων μυρίῳ· τὸ δ᾿ ἡδὺ κοινὸν πάϲαιϲ. ἐν ῇ γὰρ ἄν ἐκ παίδων τιϲ μέχρι τῆϲ ἑϲτηκυίαϲ τε καὶ ἔμφρονοϲ ἡλικίαϲ διαβιῷ, ϲώφρονι μὲν μούϲῃ καὶ τεταγμένῃ ἀκούων τῆϲ ἐναντίαϲ μιϲεῖ καὶ ἀνελεύθερον αὐτὴν προϲαγορεύει, τραφείϲ δ᾿ ἐν τῇ κοινῇ καὶ γλυκείᾳ ψυχρὰν καὶ ἀηδ ῆ τὴν ταύτῃ ἐναντίαν εἶναί φηϲιν. λόγῳ τινι καὶ. πρὸϲ. μερῶν γε μὴν ὄν των ἐξ ὧν ἡ φύϲιϲ ἡμῶν ϲυνέϲτηκεν, ϲώματόϲ τε καὶ ψυχῆϲ. ἔργον εἶναι δύναμιν κανονίϲαν παιδευτικήν· τῶ μὲν ϲώ ματι γυμναϲτικήν, τῇ δὲ ψυχῇ μουϲικὴν, δι᾿ ὧν ἀμ φοτέρων ἁρμόττεται πρὸϲ ἄλληλα τὰ. ψυχῆϲ. χρηϲι διαγωγὴν κειν ποει ὡϲ ἔτυχ φυϲικὴν μὰ Δία ταῖϲ γελοῖον εἰ φανήϲεϲθαι. ϲω‖τηρίαν ἢ τὴν φυλακὴν τῆϲ ἀρετῆϲ. τινὰ δὲ ϲυνεπι κοϲμθῖν ἐνιοι. πρέπον ἄν τινα θο. μὲν οὖν τὴν μουϲικὴν. ονωϲαι παρακολουθ. καθ ὅντινουν τρόπον. διαϲώζουϲαν τη. ἐ κ τῶν ἐκκειμένων. οὗτόϲ ἐϲτιν οὐκ ἀνε. αὐτὴν αἰτίαν τη. πρὸϲ ταὐτὸ. καὶ κινεῖ ἄλλο πάθοϲ ἐκ τούτων δῆλον εἶναι. καθ᾿ αὑτὴν. μὴ γίνοιτο. ποιοῦϲά γε πάθη. τῆϲ ἀρετῆϲ. προϲεπιτίθηϲι. ϲχεδόν· καὶ ἐν ὀλίγοιϲ μὲν κυρίων γίνεϲθαι τὰϲ μελετὰϲ τῶν κατὰ τὰϲ ἀρετάϲ. ἀναγκαῖ ον γὰρ ἐν τοῖϲ ἐλάττοϲιν καὶ τοῖϲ ὁμοίοιϲ ὥϲπερ ϲτοιχεί οιϲ. ϲυμβαίνειν. ηκέναι μὴ μι καὶ χάριν οἶον τῶν ῥυ θμῶν μελῶν ἐπιζητεῖν μηδε μιᾶϲ διδα προαχθένταϲ αὐτομάτουϲ. ῥυ θμοῦ καὶ μουϲικ. ὡϲ ἔχουϲά τιναϲ. γενειϲ ἰϲχύειν. μάλιϲτ. φύεϲθαι. τὸ ὅμοιον ὥϲπερ. τινα προϲφερόμενα. τῆϲ οὐϲίαϲ ἐξ ὧν. ἀπολαύϲειϲ καὶ. καὶ καθὸλου. ϲφοδροτάταϲ ἔϲεϲθαι την ἅμα δὲ καὶ. ἀνδρεῖα. τὰ δὲ. καὶ ἀκόλαϲτα καὶ ὅλωϲ αἰ ϲχρὰ προϲαγορευόντων, ὡϲ ϲυνεπιφερούϲηϲ τὰϲ τοιαύ ταϲ διαθέϲειϲ. οὐ γὰρ ἂν ἴϲωϲ οὐδ᾿ ἐφαίνοντο μὴ οὖϲαί γε κατ ἀλήθειαν, οὐδ᾿ ἰατρικώ τερον γοῦν φαίνεϲθαι μή τι τῶν ἰατρικῶν, οὐδ᾿ ἱππικώ τερον μή τι τῶν ἱππικῶν. μουϲικ πρὸϲ ἀρρ πράξειϲ ἀνδρο καὶ τοὺϲ οὐ τὴν αὐτὴν ἐν τῇ ψυχῇ παραπληϲιο καὶ γὰρ καὶ πρὸϲ ταύτην εἰπεῖν τὴν μουϲικὴν εἰϲ τὴν τῆϲ ψυχῆϲ. ταύ την μὲν γὰρ. καὶ φυλακτικὴν αὐ τῆϲ διαθέϲεωϲ τὴν ἑκατέραν ϲυμμαχεῖν ὧν τὰ πάθη. ἕκαϲτον ἐμι ἐπιτη πάνυ τοῦ τὰ εἰρημένα ἐπεὶ καὶ τὸ εἶδοϲ αὐτὸ τό τε πολλαῖϲ τυγχάνειν οὐ νομί ζουϲιν ὡϲ ϲπουδῆϲ οἱ παίζον τεϲ. βλάπτειν. καὶ ὠφελεῖν. εἶναι τὴν ϲπουδὴν τῶν ἀρχαίων νομοθετ ῶν. παρέργωϲ. ριζόντων. ϲθαι καὶ ἀπέχεϲθαι. αὐτὴν δὲ καθ᾿ ἑαυτὴν διὰ ϲύνεϲιν τοῦ τε ἁρμο νικοῦ καὶ τοῦ ῥυθμι κοῦ ὁμολογῶν εἰναι πρὸϲ τὴν παιδείαν χρήϲιμον. τὸ ζῆν. ϲυνεργεῖν παιδείαν. νῶϲ δ᾿ ἔγραφε τῆϲ. νηϲ παιδείαϲ ἀρρ. ἐπιζητῇ ϲαντοϲ δέ τινοϲ πότερον οἴϲ εταί τιναϲ ἀρετὰϲ ἤ τιναϲ ἡ δονὰϲ. προάγει Δάμωνα. τὸν μουϲικὸν. ϲχεδὸν οἴεϲθαι λέ γει ὥϲπερ αὑτὸν· προϲήκειν ἄδοντα καὶ κιθαρίζον τα τὸν παῖδα μὴ μόνον. τέλειον ναι τὴν ἀρετὴν μὲν οὖν κατεγρα ἐν δὲ τῷ αϲ φηϲὶ νηϲ ϲοφο ἀ ρετὴν καὶ πρὸϲ δ᾿ ἐπωνυμ ὁμοίωϲ τοὺϲ δὲ. τὰ κατὰ τὰϲ. καὶ τὰ μεθ᾿ ἡδονῆϲ καὶ λύ πηϲ ἐντυγχαν. ἐ πειδὴ τῶν οἰκείων δ. ϲων οὐκ ἔξωθεν ἀλλ᾿ ἐ. τιν ἔχομεν τὰϲ αἰτίαϲ· τῶν δὲ κοινῶν εἶναί τι καὶ τὴν μουϲικήν· πάνταϲ γὰρ Ἕλ ληνάϲ τε καὶ βαρβάρουϲ οὐ τῇ χρῆϲθαι καὶ κατὰ πᾶ ϲαν, ὡϲ εἰπεῖν, ἡλικίαν. ἤδη γὰρ πρὸ τοῦ λογιϲμὸν ἔχειν καὶ ϲύνεϲιν ἅπτεϲθαι τὴν μουϲικὴν δύναμιν. χρηϲίμωϲ κινεῖϲθαί τε καὶ ἠρεμεῖν τῷ ϲώματι τῆϲ γυ μναϲτικῆϲ καὶ τὰϲ ἐπὶ τού των τεταγμέναϲ αἰϲθήϲειϲ κριτικὰϲ ποιεῖν· ὑπὸ δὲ τῆϲ γραφικῆϲ τὴν ὄψιν διδάϲκε ϲθαι καλῶϲ κρίνειν πολλὰ τῶν ὁρατῶν, τῆϲ δὲ μουϲι κῆϲ τὸ μὲν ἀναγκαῖον η. τούτων ἔχειν, τὸ δὲ καὶ τὰ μάλιϲτ᾿, ἐάν τιϲ ἐπιβολῇ. τῃ χρῆται. δοκεῖν. προιῆ, τὰϲ δὲ μ. ϲπονδα. μένων εἶναι κα. τῶν λοιπῶν ἐπι. των, μετὰ δὲ. εἰπὼν ϲυνάψειν. πρὸϲ ἀνθρωπο. μουϲικῆ ὅτι μετατί θηϲί πωϲ τὴν ἀ. καὶ φύϲει πᾶϲι φ. ναι φηϲιν, ὅτι. ωϲ διατίθενται. ὑπὸ τῆϲ αὐτῆϲ μ. θαυμαϲτό. οὐ δῆλον. νόμον θεῖϲιν πάνταϲ αὐτῇ χρῆϲθαι καὶ μηδένα καινοτομεῖν, τὴν δὲ νῦν. ζουϲαν διάθε ϲιν ἀπ᾿. ἀφεϲτηκέ ναι. καὶ τοὺϲ δειθυραμβι κοὺϲ δὲ τρόπουϲ εἴ τιϲ ϲυγ κρίναι, τόν τε κατὰ Πίνδα ρον καὶ τὸν κατὰ Φιλόξε νον, μεγάλην εὑρεθήϲεϲθαι τὴν διαφορὰν τῶν ἐπιφαι νομένων ἠθῶν, τὸν δ᾿ αὐ τὸν εἶναι τρόπον. καὶ πε ρὶ τῶν ἄλλων τρόπων. χρόνον, καταρξαμένων τῶν Μαντινέων τε καὶ Λα κε δαιμονίων καὶ Πελλα νέων, παρὰ τούτοιϲ γὰρ καὶ πρώτοιϲ καὶ μάλιϲτα τὴν ἀκριβεϲτάτην ἐπιμέλει αν γενέϲθαι τῶν τοιούτων ἐπιτηδευμάτων καὶ τῆϲ ἄλληϲ μουϲικῆϲ. οὖν εἶναι καὶ. τοῦτο ἐξ ἀλλήλων. κατ᾿ ὠμότητα. ον. τα διὰ τ. ν ἀπὸ. των τοιαύτηϲ δ᾿ οὖν. ενηϲ ἀγωγῆϲ καὶ. ἀθροιζομένηϲ πολ λῆϲ καὶ γενναίαϲ. ωϲ ὥϲτε καὶ οἰκει ώϲαϲθαί τε καὶ ἅψαϲθαι. εωϲ τὴν τοιαύτην. ν οὐκέτι καταλεί πει χώραν τοῖϲ ἐναν τιωθεῖϲιν οὐχ ὑπάρξειν τὸ παραδεξόμενον. κα τῶν ἐθῶν τε. ματων ἐπι. ναι καὶ τὴν. ═. οιον οὐ μ. λωντων ἄλλῳ, ϲυνωμολογηκέναι δ᾿ αὐ τῷ, τὰ μὲν αὐτοφυοῦϲ αἰϲ θήϲεωϲ δεῖϲθαι, τὰ δ᾿ ἐπίϲτη μονικῆϲ, τὰ θερμὰ μὲν καὶ τὰ ψυχρὰ τῆϲ αὐτοφυοῦϲ, τὸ δ᾿ ἡρμοϲμένον καὶ ἀνάρμο ϲτον τῆϲ ἐπιϲτημονικῆϲ. ἑ τέραν δὲ, τῇ τοιαύτη ϲυνε ζευγμένην καὶ παρακολου θοῦϲαν ὡϲ ἐπὶ τὸ πολύ, δι᾿ ἧϲ διώκομεν τὴν παρεπομέν νην ἡδονὴν ἑκάϲτῳ τῶν αἰϲθητῶν, ἡδονήν τε καὶ λύ πην οὖϲαν. τὴν αὐτὴν οὐ παραν. μειχθεῖϲαι δύο αἰϲθήϲειϲ περὶ μὲν τὸ ὑποκεί μενον ϲυμφωνεῖν, οἱον ὅτι. ηγον ἢ αὐϲτηρόν, περὶ δὲ τὴν παρεπομένην ἡδονήν τε καὶ λύπην διαφωνεῖν. α. γίνεϲθαι καὶ. ϲυμβαίνειν. περὶ μουϲικῆϲ. τιν᾿ εἰϲ τοιαύτην διάθεϲιν ἂν αὐτῆ κινηθῆναι. ϲιν ἐϲτὶν ὑπὸ τῆϲ προϲηκούϲ ϲηϲ μελωδίαϲ, ἐπεὶ οὐ πάν τεϲ ὁμοίωϲ κινηθήϲονται πρὸϲ τῆϲ αὐτῆϲ, ἤ του θυμ ὸν ἐξ ἀττούϲηϲ τε καὶ φερο μένηϲ πρὸϲ ὅ, τι δὴ πρα ΰνειν τε καὶ εἰϲ ἠρεμίαν κα θιϲτάνειν ἢ μετακεινεῖν καὶ ἀποϲτρέφειν πρὸϲ ἄλ λην ὁρμὴν ἀπ᾿ ἄλληϲ, τὴν δ᾿ ὑπάρχουϲαν ἄγειν διάθεϲιν εἰϲ αὔξηϲιν ἢ ἑλάττωϲιν· καθόλου μὲν. πᾶϲαν μουϲικὴν. οὐδὲ εἰ μιμητικόν τι. τοῦτο περαίνειν οἵα τ᾿ ἐϲτίν, ἅϲτιναϲ. ζειν μ. ἐν δὲ τῷ τρίτῳ μακρό τερα μὲν εἴρηκε καὶ μάλιϲ τα περὶ τῆϲ πρὸϲ τὸ δαιμόνι ον μουϲικῆϲ, οὐκ ἀποδεικτι κῶϲ ἀλλ᾿ ἱϲτορικῶϲ καὶ ἐξη γητικῶϲ, ἀρκέϲει δὲ τὴν ϲυγ κεφαλαίωϲιν ἐπιτεμεῖν. καὶ τὴν ἔννομόν τε καὶ ϲπου δαζομένην μουϲικὴν πρῶ τα μέν φηϲιν ἕνεκα τῆϲ πρὸϲ τὸ θεῖον ϲυνταχθῆναι τει μῆϲ, ἔπειτα τῆϲ τῶν ἐλευθέ ρων παιδείαϲ· ὅτι δὲ πρὸϲ τὸ θεῖον, καὶ αὐτὰ ϲημαίνειν τὰ ὀνόματα, τό τε θεωρεῖν καὶ τὸν θεατὴν καὶ τὸ θέατρον. μειγνὺϲ εἰρημένων τὴν αὔληϲιν ἀκροωμένου τοῖϲ ἀκροωμἐνοιϲ. μουϲικῆϲ πολὺ πλῆθοϲ. κρούϲεων καὶ μελῶν. ποτε ϲυμβαίν ὅλον θεατ μεμφόμενοι οὐδὲν εἶναι μέλλειν. πλῆ θοϲ κρουμάτων ϲυρίττε ποτὲ δὲ καὶ γὰρ δοξα καὶ πρὸϲ τὰ θέα τρον ἡμᾶϲ δ᾿ οὐ το ἀκούονταϲ ἑτέροιϲ. πάθοϲ ἰϲχυρὸν ϲυγγενὲϲ. περὶ τὰϲ τεκνοποιΐαϲ τὸν καλούμενον ἐπιθαλάμιον, ἐν ᾧ καὶ καλῶν καὶ πολ λὴν καὶ πάλιν ἐν ταῖϲ ἀποτευξ αὐτοῦ δὴ τοῦ ἔρωτοϲ καὶ παντὸϲ νομί ονταϲ πρὸϲ τὰϲ ἀποτε διαθε τοῖϲ ἐνδόξοιϲ. νόμουϲ, τόν τε περὶ τὰϲ πο λεμικὰϲ ἐνεργείαϲ καὶ τὸν περὶ τὰϲ γυμναϲτικὰϲ καὶ ἀ θλητικὰϲ τὸ μὲν παλαιὸν ἐπὶ πλεῖον, νῦν δ᾿ ἐπ᾿ ἔλαττον. κοινῇ μὲν γὰρ πρὸϲ τὰϲ πο λεμικὰϲ τοῖϲ ἐν τῇ ϲάλπι γγι καὶ νῦν τὸ πολὺ πλῆθοϲ τῶν Ἐλλήνων χρῆϲθαι, τι νὰϲ δὲ καὶ τῶι διὰ τῶν αὐ λῶν· πρὸϲ δὲ τὰϲ ἀθλήϲειϲ καὶ τῇ ϲάλπιγγι ϲημαίν ειν τὸν πολεμικὸν νόμον, ὅντιν᾿ ἂν ἔχωϲιν, ἐπὶ τὸ πο λύ· ἐν τοῖϲ δὲ πεντάθλοιϲ ἐϲ τὴν ἅλϲιν καὶ τὸν δίαυ λον αὐλῷ πεποιῆϲθαι. πρὸϲ τὴν χειρονομίαν. τὸ ὁμώνυμον. Ἀργείουϲ δὲ καὶ πρὸϲ τὴν πάλην προϲάγειν τὸν αὐ λόν. προϲῆχθαι δὲ τὴν μου ϲικὴν καὶ πρὸϲ τὰϲ χορικὰϲ κινήϲειϲ τῶν τε γυμνοπαι δικῶν καὶ τῶν ἐνόπλων τούτων δραματικῶν, τρα γικῆϲ καὶ ϲατυρικῆϲ καὶ κω μικῆϲ. τὴν μὲν οὖν καλλί ϲτην τούτων τὴν τραγικὴν. ἑκατέρων. τὴν δὲ ϲατυρικὴν. παντοδαπὴν ὕλην πολέμου δυνάμειϲ αὐτὰϲ. τὰ μαντευόμε να τῶν οἰκείων ἄνωθεν, ἔχειν φύϲει τὸ μέλοϲ κινη τικόν τι καὶ παραϲτα τικὸν πρὸϲ τὰϲ πράξειϲ, καὶ μεμυθεῦϲθαί τ᾿ Ὀρφέα θέλξαι τὰϲ πέτραϲ κινεῖν τε οὐκ ἐκείναϲ ἀλλὰ τοὺϲ πονοῦνταϲ παρίϲταϲθ θαι· διὸ καὶ Πτολεμαῖον κελεῦϲαι τοῖϲ ἀδυνατοῦ ϲιν καθελκύϲαι κέλευϲ μα προϲαυλεῖν Ἰϲμηνίαν. οὐ μόνον δὲ τὰϲ ψυχὰϲ ἐφιέναι πρὸϲ πράξειϲ ἀλλὰ καὶ ϲώματα. παιδὸϲ γοῦν α ὐλοῦντοϲ καί τι μέλοϲ μουϲικὸν. τὸ πρόϲωπον ὑποκειμένου ἀπο τυγχάν μορφῆϲ ειϲ ᾄδειν τὸ μέ λοϲ τοῦ ϲοφέ ποημα. καὶ πρὸϲ ϲυνουϲίαϲ. ἐκ καλεῖϲθαι καὶ ἄνδραϲ καὶ γυ ναῖκαϲ καὶ νέουϲ ὡραίουϲ εἰϲ γυναικιϲμόν. Ἀγά θωνοϲ ἀκατ. οἱ κωμικοὶ κα. καὶ Δημοκρίτου. Νίκαν δρον δὲ τὸν οὐ μόνον. ἐ πιδεικνυμεν. ἔργοιϲ διδάξαντα. ἀλ λὰ καὶ. ἀλλ᾿ ἡ μουϲικὴ δυ νατή ἐϲτιν παραμυθεῖϲθαι τὰϲ ἐν ἔρωτι δυϲπραξίαϲ. ἔρωτα. πονη ρῶϲ πολλοῖϲ ὑπέκκαυμα γί νεεθαι. ὅτι δὲ τὸ μέλοϲ ϲυμ βάλλεται πρὸϲ τὴν ἐρωτι κὴν ἀρετήν, δηλοῦν προϲη κόντωϲ καὶ μίαν τῶν Μου ϲῶν Ἐρατὼ. δὲ τοῦτ᾿ ἀξιοῖ ϲυνεργεῖν καὶ πρὸϲ τὴν ϲυμποτικὴν ἀρε τήν· τοῦ γὰρ ἔρωτοϲ καὶ κα θόλου τῶν ἐρωτικῶν. οὐ δ᾿ εὑρεθῆναι πρεπωδεϲτέραν ἐλευθέροιϲ. ἄλλην ἄνεϲιν καὶ παιδειὰν τοῦ τὸν μὲν ἀ ϲαι, τὸν δὲ κιθαρίϲαι, τὸν δὲ χορεῦϲαι. καὶ γὰρ εἰ μή τιϲ ἐπι τηδεύοι, τὸν οἶνον ἐκκαλεῖϲ θαι,, πολύφρονά περ μάλ᾿ ἀεῖ ϲαι καί θ᾿ ἁπαλὸν γελάϲαι καί τ᾿ ὀρχήϲαϲθαι, ταῦτα μὲν ποιεῖν. ἐξ ἀνάγκηϲ, ἄλ ληϲ δὲ διαγωγῆϲ οὐ. ψυχα γωγίαν ἰδίᾳ. κα. φαθαι παρὰ τοῖϲ μελοποιοῖϲ, ὅϲοι χρηϲίμωϲ πεφιλομουϲή καϲιν· μὴ γὰρ κακῶϲ ἐπιϲη μαίνεϲθαι Χαμαιλέοντα το ιοῦτόν τι τοὺϲ κωμικοὺϲ αἰνίττεϲθαι περὶ τῶν γιϲ ων προϲηγορίαιϲ μὲν χρώ μένουϲ ταῖϲ τῶν ἐρώτων καί ποτε. εἰϲ πάνταϲ δὲ τὴν ἰδιότητα τούτων. ἔχειν δέ τι καὶ πρὸϲ φιλίαν οἰκεῖον. ἐπειδὴ γὰρ πρὸϲ ἐρωτα ἐδείχθη, καὶ πρὸϲ τὸ τέλοϲ αὐτοῦ λόγον αἱ ῥεῖν. ἔτι δ᾿ ἐπεὶ πρὸϲ ϲυμπό ϲια, καὶ πρὸϲ τὸ τέλοϲ αὐτῶν φαίνεϲθαι πάλι φιλοφροϲύν νην. εἰ δὲ πρὸϲ ταύτην, καὶ πρὸϲ φιλίαν. ἄλλωϲ δὲ καὶ τὴν ψυχὴν ἀνίηϲιν καὶ ἀφιλαροῖ. καὶ Τέρπανδροϲ κατὰ μαντεῖον. ἐν τοῖϲ φιλιτείοιϲ ᾄδων τῆϲ ταραχῆϲ ἔπαυϲε τοὺϲ Λακεδ αιμονίουϲ. καὶ περὶ Ϲτηϲιχόρ ου δ᾿ ἱϲτορεῖται, διότι τῶν. ν ἀντιπαρατεταγμένων ἤ δη καταϲτὰϲ ἐν μέϲοιϲ ἦϲέ τιπαρακλητικὸν καὶ διαλ λάξαϲ διὰ τοῦ μέλουϲ εἰϲ ἡϲυχίαν αὐτοὺϲ μετέϲτη ϲεν· οὐδὲ τίνοϲ ἕνεκα. Πινδάρῳ γε γραφέν τὸ κοινόν τιϲ ἀϲτῶν ἐν εὐδίᾳ τιθείϲ καὶ τὸ Ϲοφοκλέ ουϲ ἐν τοῖϲ Ἐπιγόνοιϲ. διατάττειν μέλη τι ν᾿ ὥϲτε μὴ μόνον κοινῶϲ. πρὸϲ θεῶν τιμὴν οἰ κειόν τι ἔχειν, ἀλλὰ καὶ κα τὰ τὰϲ διαφορὰϲ τῶν δαιμό νων ἄλλα πρὸϲ ἄλλουϲ. εὐχρηϲ τεῖν δὲ. τὸ μέλοϲ καὶ πρὸϲ ϲύνεϲιν. καὶ γὰρ ὅρ ουϲ καὶ διαιρέϲειϲ καὶ ἀποδείξ ειϲ ἐν ἁρμονικῆι πλείϲταϲ. καὶ κατ᾿ ἄλλον. τινὰ θεωρίαν. οιϲ κατανοήϲαντά τι να τῶν εἰρημένων ἐνίοιϲ περὶ πρέποντοϲ μέλουϲ καὶ ἀπρεποῦϲ καὶ περὶ ἠθῶν ἀρρέ νων καὶ μαλακῶν καὶ περὶ πράξεων ἁρμοττουϲῶν καὶ ἀναρμόϲτων τοῖϲ ὑποκειμέ νοιϲ προϲώποιϲ, ἅπερ ὁμολο γουμένωϲ οὐ μακρὰν ἀπεῖρ χθαι τοῦ φιλοϲοφεῖν καὶ παρα. οὐ πλείω φηϲὶ. ν εἰναι φανερόν πρὸϲ πάντα μέρη τοῦ βίου χρηϲι μεύειν τὴν μουϲικὴν καὶ δύναϲθαι τὴν περὶ αὐτὴν φιλοτεχνίαν οἰκείωϲ ἡμᾶϲ διατιθέναι πρὸϲ πλείουϲ ἀ ρετάϲ, δοκεῖν αὑτῷ καὶ πρὸϲ πάϲαϲ. ἐξ ὧν δὲ παρατίθεται Δικαιάρχου λάβοι τιϲ ἂν ὅϲα βούλεται πρὸϲ τὴν ἐνεϲτηκυῖ αν ὑπόθεϲιν, ἢ τὸ τοὺϲ πα λαιοὺϲ καὶ ϲοφὸν τὸν ὠδὸν νομίζειν, ὡϲ εἶναι δῆλον ἐκ τοῦ παρὰ τῇ Κλυταιμνή ϲτρᾳ καταλειφθέντοϲ· καὶ. γνῶναί φαϲιν, ὃϲ ἂν τι τούτων ἀκούϲῃ· δι᾿ οὗ γε ϲυμφωνεῖται καὶ πλείο ϲι παρίϲταται τὸ πρὸϲ ταῖϲ ἄλ λαιϲ δυνάμεϲιν τὸ μέλοϲ καὶ ϲτάϲεων καὶ ταραχῶν εἶ ναι καταπαυϲτικὸν, ὡϲ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν ζῴ ων φαίνεϲθαι καταπραϋνο μένων· διὸ καὶ τὸν Ἀρχίλο χον λέγειν κηλεῖται δ᾿ ὅτιϲ ἐϲτὶν ἀοιδαῖϲ. ἐπειδὰν ἐν ταῖϲ. θόρυβοϲ γένηται, τῶν γλυκυτάτων τινὰϲ ὠδὰϲ. άρχειν, εἶτ᾿ εἰϲ τοὺϲ. γίνεϲθαι καὶ πέραϲ τῆϲ ἀ. αϲ· οὕτω δὲ κατὰ. τὸ προκείμενον, εἶτα. καὶ φύϲει καὶ νόμωι δὴ διωριϲμένου περιϲτῆι. πρὸϲ οὐδέτερον δὲ τοῦ μέλουϲ καὶ ῥυθμοῦ. καὶ θώρακοϲ. πρὸϲ τὰ μέλη καὶ τοὺϲ ῥυθμοὺϲ τὰ. διάρ θρωϲιν ἔχοντα μηδεμίαν οὐδέν ἐϲτιν ἔχειν ἡμᾶϲ καὶ τῷ προϲ. ἐμ φατικῶϲ λέγοντι Ξενοφάντου δια.,,. καὶ τὸ περὶ τῶν παι γνίων ῥηθέν. διὰ τῶν τέλοϲ αὐτῆϲ. διὰ. ἡδονὴν καὶ πρὸϲ. παιδιάϲ εἰϲήχθη. καὶ πρώην. τοῖϲ φιλοϲόφοιϲ μουϲικούϲ καὶ δὴ τὰ μέ λϲ διαφθειρε μουϲικῇ. φιλοϲο. καὶ μᾶλλον κἂν θῶμεν ἐμ φιλο ἄνευ πιϲτότητοϲ, φιλοϲόφουϲ ταῖϲ ἀρεταῖϲ κακοὺϲ κοινόν τῆϲ ψυχῆϲ καὶ πρὸϲ ἀν. οὖ τε πρὸϲ τὸν Διόνυϲον οὔτε πρὸϲ ταύτην. ὀνειρώττει δ᾿ οὖν τὰ περὶ ἑκατέρου, ὅτι μεγέθη μὲν ἤχων ὑπερ βάλλοντα καὶ τόνοι καὶ ῥυ θμοὶ ϲυνδεδιωγμένοι τα ράττουϲιν καὶ παρέχουϲιν ἔκπληξιν, τότε μὲν καὶ ἕλκ οντα τὴν διάνοιαν ἀλόγωϲ, τὰ δὲ πολλὰ τῆϲ ἔξωθεν καὶ καθ᾿ ὑπονοίαϲ ἄλλαϲ. μᾶλλον οἰκείου. τοῖϲ δ᾿ ἐπερχ. κἂν μηδὲν ἐπιφέρῃ ϲυϲτ ημάτων τοιούτων. γλυχύτητ᾿ ἰδίαι καὶ φωνῆϲ καὶ τόνου. καὶ ῥυθμοῦ φορτικ ῶϲ διαλελυμένον καὶ ἀ νόητον εἰναι λέγειν, τὸ δ᾿ ἁπλοῦν καὶ ἀγλυκὲϲ ϲύννουν. ον ὃ καὶ ἐπὶ τῶν τῶν ποητικῶν. δι αγωγῶν ἔνιοι πεπο. ονται δὲ καὶ λέγειν. ϲι καὶ ταῖϲ ὁμωνυμίαιϲ ἃϲ αὐτοὶ κατὰ τὸ πλεῖϲτον ϲυνέκλαϲαν ἔν τε ταῖϲ ἁρ μονίαιϲ καὶ τοῖϲ μέλεϲι καὶ ῥυθμοῖϲ, ὡϲ ἐν τῷ πρὸ τού του παρεδείκνυον βιβλίῳ. καὶ τοῖϲ λεγομένοιϲ ὁ βίοϲ μαρ τυρεῖ, παριϲτὰϲ πολλοὺϲ ἐν οἷϲ ἐνκωμιάζουϲι μέλεϲι καὶ ῥυθμοῖϲ ϲυνεχίζοντοϲ ὑπερ άθλουϲ ὄνταϲ, ἀϲτείουϲ δὲ τῶν καὶ τοῖϲ ἐγδιωκομέ νοιϲ οἰκ. αὔληϲιν καὶ κιθάριϲιν. ἀνθρμπιν. διαγωγ. ὅϲον δήποτ. ϲυνεχιϲμὸν ἁπλῶϲ. πᾶϲι τοῖϲ κατὰ μουικ ὴν μᾶλλον. ποιει. καὶ τῶν διδαϲκόν των καὶ τῶν ἀγωνιζομένων. οὐδὲν οἷον γράφει π. ουϲιν ἀλλὰ τῷ περιϲ. ζῆν εὐδαιμόνωϲ πα ραϲκευαζόντων. ἀλλᾶ μὴν τάϲ γε Μούϲαϲ οὐ πᾶ ϲιν οἴδαμεν ὁμολογου μέναϲ, ὡϲ παρθένοι διέμει ναν, ἀλλ᾿ Ὀρφέα καὶ Ῥῆϲον καὶ Ϲειρῆναϲ καί τιναϲ ἄλλουϲ ἐ ξ αὐτῶν ἔνιοι γεγονέναι πα ραδεδώκαϲιν. ἂν δὲ καὶ δο θῆ κατά του λόγον ὡραῖον, καὶ τὴν ἱϲτουργικὴν καὶ τὴν κυ νηγετικὴν ϲωφροϲύνηϲ δεῖ ἐργαϲτικὴν λέγειν, ὅτι τὴν Ἀθηνᾶν καὶ τὴν Ἄρτεμιν εἶ ναι παρθένουϲ μεμυθεύκα ϲιν. εἰ δὲ δεῖ παίζειν, προϲβαλ ὼν λῆρον οὐ μόνον μουϲι κὰϲ ἀλλὰ καὶ ϲοφὰϲ γεγονέ ναι τὰϲ Μούϲαϲ ἐρεῖ τιϲ ὡϲ. τρέψειεν· ὡϲ δὲ πάλι. οντα ϲυνηγορεῖν τὰ. μνον. ῥᾴδιον λέγοντα. ὴν εἶναι τὸν παραζευ γνύντα, τῶν τότε ϲοφῶν νο μιζομένων τὸ τοι οῦτο εἶδοϲ ἐπιτηδευόντων. τῆϲ ϲωφρο ϲύνηϲ μέντοι νῦν ἴδιόν ἐϲτιν τὰ πρέποντα καὶ ἀπρεπῆ παρὰ τοῖϲ ἀνθρώποιϲ διαγι νώϲκειν, ἡ δὲ μουϲικὴ πλεῖ ν. ἀπέχει τῆϲ τούτων πολυπραγμοϲύνηϲ. θυμὸν ἐγειρ. φέρουϲιν ἐπειδὴ ἰ δία πρὸϲ βακχείαϲ προφη τῶν ᾠδὴ πέφυκεν —. καὶ. εἰθιϲμένον καὶ ἐνδόμενον γεγο νέναι τοῖϲ ἐκβαχκεύειν. ταύταϲ καὶ κεχαριϲμένον τε μεν, ὧν τινων θεοφορί ᾳ τὰ μὲν καθεϲτηκ οἷοι τὰ δ᾿ ἐξιϲταμενο. ὁϲίουϲ καὶ ψευδ ὑπὲρ τῶν κρατίϲτων. τοῖϲ βακχεύουϲι. νὴ Δία μέλοϲ ᾗ μέλοϲ προϲέτι δ᾿ ἁρμονία καὶ τά. τοιαῦτα δόξαϲ ἐμποιεῖν δύ ναται περὶ τοῦ δαιμονίου τοι αύταϲ δι᾿ ἃϲ ἐξοργιάζειν ἄν θρωποι πεφύκαϲιν· οὔτε πρὸϲ τὰ τῆϲ Ἀθηνᾶϲ καὶ τὰ τοῦ Ἄρε ωϲ ἔργα, τὰ μηδ᾿ ὄντα καθάπερ μηδὲ τὰ Βακχικὰ τῶν θεῶν οἷϲ τινεϲ ἀπονέμουϲιν· ἀλλ᾿ ἄ γει πρὸϲ ταῦτα δι᾿ ὑπολήψειϲ. πεφυϲιωμέναϲ ὡϲ ἔϲτιν. υτο. οὐ δῆτα παρορμῶϲιν. αντ. τ ἔμθεά τιϲ μέλεϲ ϲιν ἐκκαλεῖϲθαι. ἐπετήδευϲαν, αὐτῇ πρὸϲ ὀρχήϲειϲ καὶ πρὸϲ θε άματ᾿ ἐχρήϲαντο δι ἔτουϲ καὶ πάϲ. οὐδ᾿ αὐτὴ μὲν τ ωι θυμὸν ἐγείρει· ματ γὰρ ἂν τὸν τῶν ϲαλπίγγων ν ἔχειν. νῦν δ᾿ ἐλάφων μιται τινεϲ δειλότεροι ααντων ἂν τῶν ἀ. νῦν δ᾿ ἐνίοιϲ. οὐκ ἀεὶ καὶ πανταχοῦ· οὐ δ᾿ ἐν ἐκκληϲίαιϲ καὶ ἱεροῖϲ καὶ πομπαῖϲ καὶ ταῖϲ νεκ ρῶν ἐκφοραῖϲ οὐδὲν παρ άϲτημα γίνεται τοιοῦτο. ἄλλωϲ δ᾿ ἐπειδὰν ἐπιφα. νῆ τὸ πολεμικὸν ἐπάγειν παραγγελλομένου, πᾶϲ ᾧ πρόκειται μάχεϲθαι, τὰ δι᾿ ὧν φοβερὸϲ ἔϲται τοῖϲ ἐναν τίοιϲ καὶ τοὺϲ φιλίουϲ ϲυνπαρορ μήϲει ποιήϲαϲ, εἰϲ χεῖραϲ ἵε ται· τιϲὶ δὲ καὶ τῷ ϲυμπλέκε ϲθαι ταῖϲ μάχαιϲ τὴν τοιαύ την φωνὴν καὶ παρακλη τικὸν παρέχειν ϲημεῖον ἐξ ὑπολήψεωϲ ἐγείρεται παράϲ τημα. τοῦ Αἰϲχύλου δ. Ἄρεωϲ ἔλεγε. τὴν δημιωδ. ἀνδρείαν, οὐχ ἣν ὁ φιλόϲοφοϲ ἠξίου. καὶ τὰϲ ἄλλαϲ δὲ πάϲαϲ ἀρετὰϲ ἃϲ μνημονεύει τοιαύταϲ οὐ φαίνει τὰ παρατιθέντα. δημιουργούϲαϲ ὃ κ. αὐτῶν, τὸ τὴν φιλοϲοφίαν. ἐπιτηδ. καὶ δείξειν· οὐ μὴν. περὶ μὲν τοῦ Λακεδαιμο νίουϲ, ὅταν μάχηϲ ϲημεῖον. διδῶϲιν, αὐλοῖϲ χρῆϲθαι καὶ λύραιϲ οὐθὲν ἔτι δεῖ λέγειν. τὸ δὲ Τυρταῖον αὐτοὺϲ προϲει ληφέναι καὶ προτετιμηκέ ναι διὰ μουϲικὴν ἀνιϲτόρη τον ἔοικεν εἶναι, πάντων. μὲν ϲχεδὸν ὁμολογούντων κατὰ χρηϲμὸν αὐτὸν ἐξ Ἀθη νῶν μεταπεπέμφθαι π. των δὲ γινωϲκόντων, ὅτι ποητὴϲ ἦν καὶ διὰ ποημά των γενναίαϲ διανοίαϲ πε ριεχόντων. καὶ θυγατ διὰ προϲῆκον τοῦ ϲωφρον δεικνυ νοϲηρῶϲ δύναϲθαι ἀνάξιον οἷον. πενεχθῆναι ἄλλων οὐδὲ τουναντίον μέχρι μὲν ἐ ἀπαριθμου τὰϲ δ᾿ οἰ κείαϲ θυγατέραϲ οὐδ κιθαρωδοῖϲ χειριϲμόν. διὰ τούτων τὸν Ἴωνα μὲν ἐν οἷϲ ὑπὲρ. Ἀχιλλέωϲ εἴρηκεν, εἰ καὶ δύναται ϲυν οικειοῦϲθαι τῷ μὴ ψευδεῖ, φορτικῶϲ μαρτυροῦντα πα ραιτώμεθα, καὶ ἔτι μᾶλλον ὅτι ποητὴϲ καὶ μουϲικὸϲ εἶπεν, οὐδὲ τούτοιϲ προϲέχομεν ἄ νευ πίϲτεωϲ· τὸν δὲ Λακε δαιμόνιον, ὅτι βαϲιλεὺϲ καὶ Ϲπαρτιάτηϲ, εἰ καὶ τάχα προϲ άπτουϲιν αὐτῷ τὰ μὴ ἐν τεθυμημένα. παλαιοὺϲ καὶ. διαπονεῖν μὴ. εὐχρηϲτοτε. τὰ ϲώματα πρὸϲ δια. των καλὸν ἐθιϲθε. ῥυθμοῖϲ ἀλλὰ καὶ. εὐϲχημοϲύνην. ϲώ ματοϲ ἐφόρων τινὲϲ. φέρωϲιν καὶ ἐπὶ τω. καὶ πειρῶνται. τὸν ἄλλον βίον δὲ. δι᾿ οὐδέτερον τού των, οὔθ᾿ ἧ πρώτη μηδέ ϲιν εἰ μὴ τοῖϲ ἀνθρώποιϲ ἐ γένετο, οὔθ᾿ ἧ παρ. προϲδεξαμενο. ταῦτα τῶν ἐ. τῶν διαπονη. μὲν τῆϲ περὶ τὴν. θείαϲ καὶ γανώϲεωϲ. τον ἀλόγωϲ καὶ ἀναποδεί κτωϲ, οἱονεὶ βιαϲθεντ. ρον ἐπὶ τὸ καὶ χειρῶν καὶ πο δῶν καὶ τῶν ἄλλων κώλων κεινήϲειϲ ἐνρύθμουϲ καὶ τε ταγμέναϲ ποιήϲαϲθαι. ϲυλλη φθέντεϲ δὲ καὶ τέρψει τοῦ μέ λουϲ καὶ καθ᾿ ὅραϲιν ταῖϲ φοραῖϲ ἐχρῶντο τῶν. εὐρύθμοιϲ πάλιν. ἐποίουν τι καὶ κ. οὐδὲν πρὸϲ ἃ δεῖ γίνεται ϲώ ματι· μαλακίαν δὲ ϲώ ματοϲ οὐ ταὐτὸν δυϲκο λίᾳ καὶ ϲκληρίᾳ ἀλλὰ ταὐτὸν ἀντιτυπίᾳ νοοῦ μεν· τὸ μὲν ὑπὸ κηρῶν γίνεται, τὸ δ᾿ ὑπὸ κώπηϲ ἢ δικέλληϲ ἄλογα προ. ξων. μαλακία δὲ ψυχῆϲ εἰ τῇ δυνάμει κατοκνεῖ ἐκ ῥαθυμίαϲ καὶ δειλίαϲ μετα φορικῶϲ τίθεται, καὶ ϲκληρί α πάλιν εἰ καταφέρεται καὶ καρτερίαϲ καὶ δυνάμε ωϲ διαθέϲει. ═. λέγουϲιν καὶ μέρη τῆϲ ψυχῆϲ διατάττουϲι. λο. τατα τῶν παρα. οὔτε πρὸϲ τὰ τῆϲ ἀρχαίαϲ μελο ποιΐαϲ εἴδη δι. ον ϲκοπεῖν τὰ κατὰ τὴν μουϲικήν, ἀλ λ᾿ ἀπηρτιϲμένην ϲφοδρῶϲ πρὸϲ τὸ τέλοϲ αὐτῆϲ, οὔτε τἀκείνηϲ ἀπὸ τούτων καὶ πρὸϲ ταῦτα, ἅφαϲιν, διατέ τακται, μωρίαϲ πολλῆϲ ἐ πιδεδειγμένηϲ καὶ βλεπο μένηϲ τοῦ λέγειν τὸ μὲν αὐτῆϲ μέροϲ εἰναι καθεϲτη κὸϲ καὶ τεταγμένον, τὸ δὲ εἰϲ ὅ γ᾿ ἀκόλαϲτον καὶ μέγε θοϲ παθητικὸν το. ει με. ═. με τριότητα καὶ ϲυ. ν καὶ τὰϲ ἁρμονίαϲ ἐ. τον τούτων διειλη. καὶ τό νον οἰκεῖον ἐ. ϲτην τοῖϲ ὑποκειμένοιϲ πάθεϲι καὶ μελοποιΐαν καὶ ῥυθμοὺϲ καὶ τἆλλα κατὰ. ον δεδό ϲθαι. διόπερ ἐν. ωδωϲ αὐταῖϲ ϲυνοικε. τὰϲ. ἐν ἡμῖν διαθέϲειϲ. τὴν μὲν εἶναι μέϲην κ. ἑϲτῶ ϲαν, τὴν δὲ ν. η καὶ. ἐφεξῆϲ. ϲώματοϲ ἀναϲῴζειν τὴν γυμναϲτικὴν. ται δεδόϲθῳ. ψυ χῆϲ μόνην τὴν μουϲικὴν ἢ μάλιϲτα παιδεύειν. μέ ρη τῆϲ ψυχῆϲ. πρὸϲ ἄλληλα. εἶναι ϲυ. ═. γυ μναϲτικ. δὲ ὡϲ αἴθυ γμα τοϲο. ϲυνεργεῖν τι πρὸϲ τ. δεῖν δὲ τὰ μέρη τῆϲ ψυχῆϲ ϲύμμετρα ταοιϲπα. εἶναι καὶ τῷ ϲωματικῶι εἴρηται καὶ ἀ διαλήπτωϲ, διειλημμέ νωϲ δ᾿ οὐδαμ ῶϲ. το καὶ ἔτι μᾶλλον ἀκ. οιϲ. οὔτε γὰρ ἔϲτιν κ. ρωϲν. αι ϲυμμετρία. νμε τῆϲ ψυχῆϲ τ. ἀλληλ. τε μάχεται. ═. τρόπον ἡ μουϲικὴ μετὰ ὅτου δήποτε τῶν τὰϲ αἰϲθή ϲειϲ γαργαλιζόντων ἡδέων. καὶ τοὺϲ ἠπιοῦϲθαι λέγον ταϲ ἡμᾶϲ ὑπὸ τῆϲ μουϲικῆϲ, τῶν ψυχῶν μαλαττομέ νων καὶ τῆϲ ἀγριότητοϲ ἀ φαιρουμένηϲ, ὑπερευήθειϲ ἄν τιϲ ἡγήϲαιτο· μόνοϲ γὰρ ὁ διδάϲκων λόγοϲ τὸ μη δένων ἀν. ων ἢ δεινῶν ἀ νάπλαϲιν τὴν φύϲιν ἐνη νοχέναι, τῶν δ᾿ ἐνηνεγμέ νων μηδὲν εἶναι παρὰ μέ γα τέλοϲ μένον τελεί ωϲ ταῦτα ποιεῖ. ϲυγκόπτων δὲ κουφίζει κατὰ λόγον, ἡ. δονὴ δ᾿ οὐχ. οὐδ᾿ ἀλγ μέγιϲτα ἄλγημα ταύταϲ δύνανται ὁποίαν οὖν ἐπειδή εὐϲτάθειαν. ═. καὶ ἄλλα ταῖϲ κα. η γελάτω ἔτι μᾶλλον καὶ καταφρο νήϲειεν ἄν τιϲ τῶν φαϲκόν των τὴν μουϲικὴν ἡρμοϲ μέναϲ κ. κον. κεκρα. ουταϲ. τιν καταϲκευάζειν καὶ ῥυθμί ζειν καὶ πλάττειν. περὶ γὰρ ῥυθ. τὸ κυρίωϲ ὁ μοῖον. παιδο τρίβαϲ. η τῷ τὴν. φωνὴν ῥυθμ. διανοητὸν ἐπὶ τῆϲ ψυχῆϲ. γουϲιν οὔτε. καὶ τὸ μελίζειν. νην μελίζειν. κτον ἀξιοῦϲιν. ϲοιϲει τῷ τὴν λύραν. παραπληϲίωϲ τὸ τὴν ψυχὴν ἡρμοϲμένην. νον καὶ κατηρτυ. τεταγμένην. ϲα τοιαῦτα κατη. δε παραινιττον. δεξιότητα καὶ. καὶ τῶν. βέλτιον τὰ πρέποντα ἐπὶ τὴν αἴτιον. τῆϲ πρὸϲ ταῦτα. εωϲ καὶ πρὸϲ. χρηϲιμεῦον. τῇ δὲ μουϲι κῇ. οὐ μάλλον ἢ μαγειρικῇ προϲδεξό μεθα νοῦν, ἃ καὶ πρὸϲ τὰϲ τοῦ ἀναρμόϲτου. νοῦ καὶ ἀτάκτου με ταβολὰϲ ἐροῦμεν ὡϲ. οὐδὲ γὰρ. ὅτι τεθεικότοϲ τοῦ. ου τῆϲ μουϲικῆϲ προϲ φέρει καὶ ἀκολαϲίαν τιν᾿ αὐτοῖϲ, οὗτοϲ οἷϲ ἔλε γ᾿ ἀκόλουθον ἐδείκνυε τὸ ἐνδέχεϲθαι τἀναντία κεινεῖν ὑπὸ τῶν ἐναν τίων. καὶ γὰρ αὐτῷ δοκεῖ τὸ εἰϲ ἀκολαϲίαν ἔνια παρορ μᾶν καὶ περιΐϲταϲθαι. τοιαῦτα τὸ μὲν οὖν. εἰθιϲμένοϲ ἀκολαϲί. ἡ μουϲι κὴ. ταῦθ᾿ ἅ φη ϲιν ἐναντία δι᾿ ἀμφο τερ. ει περὶ τὴν ψυχὴν. ριν καὶ ἀκο. θάτερ᾿ αὐτῆϲ. ἀλλ᾿ εἶπερ. πρότερον εἶπον ὡϲ. καὶ τὸ ἐναντίον τούτωι ϲυμβιβάζειν η. καὶ διολκὴν εἰϲ τἀναντία γίνεϲθαι ἀπ᾿ ἐναντίων, οὔθ᾿ ἃ λέ γει ὅρον καὶ τάξιν ἐμ. ἐπιτηδεύεϲθαι μετὰ φωνικῶν ῥητορικήν. καὶ κατ᾿ ἰδίαν τοῦ θαυμαϲτι κῶϲ ἐπεβλέφθαι. οὐδὲ. ἀρχῆϲ προη. ρον ἐν. βοῦμαι μὴ τοὐναντίον. τῶν πλειόνων παρ᾿ αὐταῖϲ γυναιξὶ μᾶλλον καὶ ϲὺν ἀν δράϲιν ἀπεικαζ. οὐκοῦν ὀρθῶϲ δῶϲιν παραλα βόντεϲ ὡϲ ἀπο. πρὸϲ ἀρετὴν. ἀ πόλαυϲι. μᾶλλον ἀπὸ. τῆϲ ἕνεκα τῶν. ἐκεῖνα. λέγειν τῆϲ ψυχῆϲ. τοῦ ϲώματοϲ εἰϲ. τῶν μελῶν. οντοϲ Θεοφραϲτ. πρὸϲ ἀρετὴν καὶ τοῖϲ παιϲὶν μόνον, ἴϲωϲ δὲ. κολακίαν ϲυνεργ. νταϲ φαίνεται βελ. ἀποτεθεωρημέ. α καὶ φυϲικῶϲ κα. ἀπορίπτει. καὶ τὸ μέ λοϲ τοῦ ϲώματοϲ εἶναι τι. καὶ τὸ τῶν. εν εὐκοϲμίαν. καταϲκευάζειν. λόγων καὶ ϲυμφω. μελῶν καὶ ῥυθμῶν. ἀναφαινον. τὴν μουϲικὴν ἐνκωμι άζοντεϲ ὅτι καταϲκευάζει τοὺϲ αὐτῇ προϲελθόνταϲ ἀγαθούϲ· εἰ δὲ καὶ το. ἀγαθὸν τούτων οἰκείουϲ. οὐ γὰρ λέγω μηδὲν αὐτῆϲ ἀνήκειν εἰϲ πό νον ἀλλὰ πᾶν εἰϲ ἄνεϲιν καὶ τέρψιν — εἰ καὶ μὴ τίθη μι τὸ μιμητικὴν εἶναι καὶ τὸ δοκοῦν ἐμαυτῶ μὴ ϲυναναιρήϲω. τὸ γὰρ αὖ μα χεῖϲθαί με τἀληθεῖ τοῦτο φάϲκοντα πολλοῦ δεῖ πα ριϲτάνειν Θεόφραϲτοϲ, ὅ ταν ἄλογον εἶναι γράφη τὸ μὴ κεινεῖν ὅλωϲ καὶ ῥυθμί ζειν τὰϲ ψυχὰϲ τὴν μουϲι κήν, ἐπειδήπερ ὡϲ τοῦτ᾿ ἐ φαϲκεν. καὶ τὸ προειρημένον ἀναφαίνεται. θὔηθεϲ οὐδ᾿ εὐλογω. διότι ὡϲ αἱ περὶ τὸν ϲῖτον τροφαὶ πρὸϲ ὑγίειαν καὶ νό ϲον δύναμιν ἔχουϲιν, οὕ τω ῥηθήϲεται καὶ μουϲικὴ καὶ πρὸϲ ἀρετὴν καὶ κακίαν ἔχειν· ἄλλωϲ δὲ καὶ μὰ Δί᾿ οὐ πᾶϲίν ἐϲτιν ἀπίθανον, ὡϲ ἄλογα δυνάμειϲ ἔχει κινη τικὰϲ ἐν. πων ἀλόγων, οὕτωϲ ἔχειν ἄλογα μέλη. χρήϲιμον τὸν νομοθέτην φυ λακὴ δὲ μὴ ὀργάνων χρει αὐτὸν εἰϲ τὸν φρενητικὸν ἠξίου μου. ═. ═. ἡμᾶϲ δεινὸϲ τὸ ϲύ ϲτημα διὰ τὴν ἡδονὴν καλεῖ τὸ πᾶν. νον ἐν. όμενον πα ρὰ τῶν εὑρόντων καὶ φιλο τεχνούντων ἐναπολαμβά νειν. ὅταν δὲ ϲυναντῶν διαιρῆται τὰ τοῖϲ ἀγαθοῖϲ ὑπάρχοντα τῇ δυνάμει, ϲημαίνεται τὸ τὰ μὲν πρὸϲ ἄϲκηϲιν ἀρετῆϲ εἶναι, τὰ δὲ παρακολουθεῖν, τὰ δὲ πρὸϲ ϲωτηρίαν ἢ φυλακὴν τῆϲ ἀρετῆϲ μεταδιώκεϲθαι, τὰ δὲ ϲυνεπικοϲμεῖν ἐνίο οιϲ, καὶ τῶν μὲν εἶναι πά νυ μακρὰν, τῶν δὲ παρέργωϲ ἀνάϲταϲιν. διαπίπτει μέντοι κα. ϲα τὴν διάν οιαν καὶ κατὰ τὸ φύρειν τὰϲ κατὰ φύϲιν ἀρετὰϲ ταῖϲ δε δοξαϲμέναιϲ, ἃ διαρθροῦν οὐδὲν ἡμᾶϲ ἐπείγει. τὴν δέ μουϲικὴν ο. ρ οὐδὲ μελλή ϲειεν ἂν τ. ειν ἐπιφέρε ϲθαι· τὸ δὴ παρακολουθεῖν τοῖϲ ἀγαθοῖϲ διαϲῴζειν τὴν ἀρετὴν. ν προϲφορῆϲαί φηϲι μὴ. ═. ═. μελῶν. τοιάδε. λον π. κ ἀγαθῶν. οὐ τω. ἀλλὰ τῶν διαγω γ. τιωτων. λων. ϲεϲθαι παί ζειν. νε παιδιὰν οὐκ ἐμ. ετην ἢ δι᾿ αὐ τὴν φυ. ων καὶ δι᾿ αὐ τὴν ω. πειν. αλ θῳ π. ζοντα πά λιν. πειομενον εἰ. εν εἰ δὲ δι. ϲυμπλοκὰϲ οὐ π. φίϲταται δο. δὲ ἀναιρετι κὸν. ν αὐτὸϲ ἐν τῇ ϲυν αντήϲει τοῦ λελεγμένου· πά λι δὲ τὰϲ ἀκοπιάτουϲ ἀνακυ κλεῖ πίϲτειϲ, ὅτι μᾶλλον τὸ ϲπουδάζειν ἐϲτίν, οὐ μό νον τὸ παίζειν, καθ᾿ ἣν αὐ τὸϲ ἀποφαίνεται μουϲικήν. ἵνα δὲ μὴ δοχῶμεν ὑπερο ρᾶν, ἃ πεπιϲτωμένα λέγει πε ρὶ τῆϲ ϲπουδῆϲ, περὶ ἣν οἴε ται καταγίνεϲθαι. τοίνυν. πᾶϲαν. ψυχῆϲ. ═. μηδ εἰ παι διᾶϲ ἕνε κα μόνηϲ ἡ μουϲικὴ παρα λαμβάνοιτο, δεῖν ποιεῖϲθαι ταύτην ὡϲ ἔτυχεν, οὐχ ὅ πωϲ ταῖϲ χορδαῖϲ προϲάδω μεν, ἐπειδὴ τοῦτο γελοῖ ον καὶ τεχνιτικόν ποτε ἦν. ἀλλ᾿ ὃ φάϲκ‖εται τὸ ταῖϲ χορδαὶϲ προϲάδειν. οὐχ ἁρμόζειν. εἰ μὲν γὰρ. ἢ τὸ τούτου χάριν. πρότερον τὸ τῆϲ. μόνον γελοῖόν ἐϲτι. ζεῖν καὶ τὸ τεχ. τεχνι τικὸν ὀνομάζειν. δεύτερον χωρὶϲ τοῦ. ποϲθαι προαιρουμ. δι᾿ αὐτοῦ πάντω. ποεῖν, τίϲ ἔϲτιν ο. χά ριν μεθοδεύε. μᾶλ λον ἔτι θηρωμ. δὴ καθ ἑαυτὴν καὶ χρήϲει τοῖϲ ἐλευθέροιϲ. ἀπρε‖πὲϲ οὐδ ἄλλωϲ ον τοίνυν ἐπὶ. τὰ μὲν διδάϲκειν τὰ δ. νων οὐκ ἔχω, τούϲ τε φιλο ϲόφουϲ καθὸ φιλόϲοφοι μουϲι κοὺϲ οὐκ ὄνταϲ ἐπιϲτάμενοϲ· ἀκούων δὲ τούτων ἑκάϲοτ τε μόνην τὴν μουϲικὴν ἐ πιϲτήμην οὖϲαν καλῶν καὶ μοχθηρῶν μελῶν καὶ ῥυ θμῶν καὶ πρεπόντων καὶ ἀπρεπῶν, ὀκνῶ τὴν θεωρίαν. ἀπονέμειν. παιδεύειν. μεν ἀνείμην, ἀλλ αὔτ ὁμπλογῴην εἰναι φιλοϲοφ. οὐδὲν καταψευδο μ. ϲυναιϲθα. φορᾶϲ ἢ καὶ τῆϲ ἐν εἶναι, τούτων ἡ γνῶϲιϲ γίνεται καθάπερ. ὀϲμῶν καὶ χυλῶν τῇ ἐ παιϲθήϲει τῆϲ ἀκοῆϲ ὅλον ὡϲ ἐκείνων τῆϲ ὁράϲεωϲ καὶ τῆϲ ἁφῆϲ — ἀρκοῦμαι τῷ τὸν φιλόϲοφον, ὅτι φιλόϲο φοϲ, ἀδυνατήϲειν ἐπιγνῶ ναι· τοῦτο δὲ λαβὼν ἐπιφέ ρῳ τὸ πολλῶ μᾶλλον ἀμ φοτέρων τὸν ἰδιώτην πάϲ αν καὶ τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν διαφορὰν τῶν μελῶν καὶ τῶν ῥυθμῶν ἀγνοήϲειν. ἐ ρεῖ τιϲ οὖν ἴϲωϲ καὶ. φιλοϲοφηϲ. φιλόϲοφον.·. ϲοφ.·. ἡδονὰϲ α. μήθ ὡϲ ἐν τῷ φιλοϲόφου. τι γίνεϲθαι τὴν μουϲικὴν αὐ τὴν θεωρητικὴν μελῶν ϲπουδαίων καὶ φαύλων καὶ πρεπόντων καὶ ἀπρεπῶν, μήτ αὐτὴν ἀλλὰ τὴν φιλο ϲοφίαν διὰ μουϲικῆϲ παιδεύ ειν. τῶν δὲ φιλοϲόφων ϲυμ βήϲεϲθαι τοῖϲ μὲν καταρξα μένοιϲ πρότερον μαθεῖν τὴν μουϲικὴν. νων. δεῖ μανθάνειν παϲ. τὸ μὲν μαθο. διαφέρει τῷ ϲυ. κἂν βούληται. ὁρμὰϲ ἐμποιεῖν καὶ προαιρέϲειϲ εἶναι παθητι κὰϲ μετὰ δυνάμεωϲ ὅτι. ἐϲτί· τὸ δ ἀρχὴν εἶ ναι τοῦ λαβεῖν τὰϲ προαι ρέϲειϲ ταύταϲ καὶ τὰϲ δυνά μειϲ τὰ πάθη, πρὸϲ ἀνδρεί αν μὲν θάρϲοϲ, πρὸϲ ϲω φροϲύνην δὲ αἰϲχύνην καὶ κόϲμον, ἄλλα δὲ πρὸϲ ἄλλα, γελοῖόν ἐϲτι ϲυγχω ρεῖν. οὐχ ὅτι γὰρ τοῦ λαβεῖν τὰϲ εἰρημέναϲ δυνάμειϲ ὄντα τοιαῦτα πάθη δώϲει τιϲ ἀρχὰϲ ἀλλ ἀρετὰϲ ἢ τῶν. τὰ θάρϲη καὶ τὰϲ αἰ ϲχύναϲ καὶ κοϲμιότηταϲ καὶ τὰ τοιαῦτα πάθη προϲα γορεύει. καὶ τὰϲ ὁρμάϲ, δι ἃϲ. λαμβάνουϲι τὰϲ δυνάμ ειϲ, οὐ μόνον λέγων ὑπὸ πα θῶν κυρίων γίνεϲθαι πράξ ειϲ ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν ὁμ οιωμάτων, ἀγνοεῖ διὰ ὁμοι ώϲεωϲ γε νομίζων ὡϲ ἔχει μέ λοϲ ἀρετάϲ τιναϲ ἐνγινομέ ναϲ. καὶ μᾶλλον ἔτι τὴν ο. φορον ἀνδρείαν. ἕκαϲτον λογ. εθη. μένουϲ καὶ. μεθ ἡδονῆϲ, ἣ τοιαύτην ἔχει δύναμιν, ῥυθμίζε ϲθαί πωϲ τὰ ἤθη διὰ τῶν παθῶν, ὥϲτε καὶ τὰ κατ ἀ λήθειαν οὕτωϲ ἔχειν. χρεί α δ οὐδὲ τοῖϲ ἑξῆϲ προϲδι ατρίβειν, ἀλλὰ δόνταϲ αὐτῷ τὸ μέγιϲτον, εἶναι πρὸϲ τὴν ὁρμὴν τῶν κα λῶν τὸ χαίρειν ἐφ οἷϲ χρὴ καὶ φιλεῖν ἃ δεῖ, τὰ δὲ με ταξὺ παρένταϲ. τὸ δὲ μουϲικὴν. νῃ προάγειν. προϲφέ ‖ρειν ὡϲ. ταῖϲ ἡδοναῖϲ οὐ μᾶλλον τιθένταϲ, ἢ τὸ τὴν χρείαν ὀψαρτυτικὴν καὶ μυρεψι κήν. οὐδὲ τό, κἂν ἢ τι προϲφέ ρον τούτων, οὐχ ὅτι κινεῖν εἰϲ μεταβολὴν παθῶν, ἐφ᾿ οἷϲ δὴ καὶ δι ὧν λεγόμεθα ποιοί τινεϲ εἶναι — μὰ Δί᾿ ἀλλ οὐδ ἐν ὕπνῳ καθάπερ οὗ τόϲ φηϲιν τὸ. τάχιϲτα κατ αὐτὴν. λειν ἐξ ὁμοίου μέλουϲ. οὐδὲν γὰρ ὑπὲρ μὲν φύϲιν οὐ θαῦμα δ᾿, ὡϲανεὶ. τὰϲ δὲ μειμήϲειϲ. αὐτό πωϲ ἄγειν καὶ κιν εῖν τὸ πάθοϲ. ὥϲτ ἐπεὶ καὶ τὸ μιμεῖϲθαι τὰ λελεγμένα τ ὴν μουϲικὴν καὶ τὸ μιμού μενα ὑπ αὐτῆϲ πρὸϲ ἀρετὴν ἐπωφελεῖν τι, μᾶλλον δὲ ἢ μετὰ τῶν μυρίω μιμητικω τέρων, διεψευϲμένον ἐδείκ νυμεν, οὐ προϲδεξόμεθα. τὴν μουϲικὴν. γὰρ ἐπεὶ ταῦτα π. μουϲικὴ ποιεῖν. ἤδη νοῦν ἐχομε. νεργεῖν καθ αὑτ. γεγονυῒᾳ χρήϲει. τοῦ παιδὸϲ ἡλικ. κεῖϲθαι παραδεῖ. μὲν γὰρ ἀναγ. ρε θέϲειϲ ἀναλυ. ἐπὶ τῶν ἄλλων. ἐκπληττομένω τὸ μὲν καθαρὰϲ. τοῦ μή τι. γράφειν εἰ μὴ. πα ραλλάττον τὰ η. περιϲχὸν τὰ πρὸϲ. ἡμεῖϲ δὲ καὶ τὸ. αὐτὸ μόνον ὑ. ϲκειν, τὸ μήτε δήποτε μήθ ἕωϲ νῦν. προϲαγορ δι ὧν οὗτοϲ ταῦτα μὲν οὐ τοῖϲ παρειλημμένοιϲ προκατα ϲτατικο. ν χάριν οὐδὲν ἔχει πιθ ανώτερον τῶν πολλάκιϲ προβεβλημένων φάϲε ων. λέγεται γὰρ τὸ τὴν μου ϲικὴν ἐμποιεῖν δύνα ιν πρὸϲ ὄγκον καὶ ἀ. πάθη καὶ πάλι τάϲϲειν ἐπ εὐταξίαν καὶ τῶν. εἰϲ γὰρ ἅπαντα. καὶ μὴ λόγοϲ καλὸϲ προϲ εκρίνετο μὲν. ἄλλον πάν τα κακίαν. νειτο καὶ διατριβικὸν τοῖϲ ἑαυτοῖϲ ἀκουϲθεῖϲι τὸν λόγον τε καὶ λυ. εἶναι αἵτινεϲ αὐχ οἷαί τ εἰϲίν χωρὶϲ τῆϲ ἡδονῆϲ ἔχει τινα ϲυν χρῆϲιν εἰρηκέναι ἐϲτὶν οὐ. οἰκειοτάτω τὴν μίμηϲιν ῥυθμῶν ἀποδέδειχε καὶ ἄλλα. ‖ γῳ φάϲει περὶ τ. ‖ εἰ μὲν γὰρ ἔ μεν ἀεὶ. ‖ διὰ τούτων ἃ νομίζει ‖ καὶ παρεϲκεύ αζεν ἃ παρέ‖χει διὰ τῆϲ ὁ μοιότητοϲ, ἴϲωϲ ἂν ἐπέ τεινε. ‖ διὰ τῶν πᾶ ϲιν ἡδέων καὶ ὑπὸ παν τὸϲ γένουϲ ἐπιζητουμέ νων φυϲικῶϲ καὶ οὕτ᾿ ἐκ διδαχῆϲ οὔτ ἐξ ἔθουϲ, ἀλ λ᾿ ὥϲπερ αὐτομάτωϲ. ἐ πεὶ δὲ παρεδείχθη μὲν ὑφ ἡμῶν πολλάκιϲ οὐ χ. ═. παξ. ει τοιαύτῃ ϲυμ βεβηκα. τέρπειν ἡ μᾶϲ δια. ικωϲ ἅπα ϲιν οἰκει. α ἐπιρρων νύειν. τούτων τὴν ὁρμὴν. εα μηδαμῶϲ πέ φυκεν παραϲκευάζειν, οὐ δοθήϲεται παρακολουθεῖν. ἀλλὰ μὴν οὐδ ἐν ταῖϲ ἐν θουϲιαϲτικαῖϲ ἐπιτάϲεϲιν ἀοριϲτούϲηϲ καὶ ταραττο μένηϲ. ψυχῆϲ ἐπιδει. ═. τον τὰ κατ᾿ ἀκοὴν. μᾶλλον καὶ καθὸ μ. ἧττον μακρῷ τῶν κα τὰ γεῦϲιν ἀναγκαίων. τοῖϲ δὲ δὴ κατὰ τὴν ἁφὴν οὐδὲ. μενυνε. ζο. ν ἐμ παθῶν αὐτῶν. ρει καθά περ ἐϲ. δοκεῖ τινα θεοφορίαν ἐμποιεῖν, παρ ορᾷ διότι. μεν αἱ με γάλαι καὶ ϲκληραὶ φωναὶ θείου. ωνκωϲ μὲν. λογ. τὴν ψυχὴν ει. ═. ταράττουϲιν δὲ καὶ μετὰ ϲυμπλοκῆϲ δοξῶν, αἱ δὲ τῶν τυπάνων καὶ ῥόμβων καὶ κυμβάλων καὶ με λῶν τινῶν καὶ ῥυθμῶν ἰδιότητεϲ καὶ διὰ ποιῶν ὀρ γάν ων τὸ πᾶν ϲυμπλοκῇ μοχθηρῶν ὑπολήψεων ἐ ξοργιάζουϲι καὶ πρὸϲ βακχεί αν ἄγουϲι, καὶ ταῦτα γυναῖ καϲ ὡϲ ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ γυ ναικώδειϲ ἄνδραϲ. διὰ λόγουϲ ϲυμβούλουϲ. θεοφορίαϲ ἢ. γίνονται, διὰ δὲ μέλοϲ αὐτὸ καὶ γλυκύτητα τοῖϲ ὅλοιϲ οὐδὲν ἀποϲτάζον τεϲ τῶν τοιούτων. καὶ κα θίϲτανται δέ τινεϲ ἐκ τῶν θεοφοριῶν καταυλούμε νοί πωϲ, οὐχὶ τοῦ μέλουϲ δὐναμιν προϲφερομέ νου τηλικαύτην, ποῦ γὰρ οἱόν τε δόξαϲ ἀπαλλάξαι φρεικώδειϲ αὐτῇ φωνῆϲ μόνηϲ προϲπτώϲει; τῷ παραδεδόϲθαι καθάπερ εἶ τι ϲημεῖον τὸ τοιοῦτο τοῦ πεπραύνθαι ἀπὸ δαιμονίου καὶ χα. κὰν ὑφ ἡμῶν. παρὰ τοῦτο ποιηϲ. ἀπειθέϲ ἐϲτιν ὅτι. ἄλογοι πρὸϲ. ἢ ποιοτήτων καὶ. φωνῆϲ καθιϲτα. τύχηϲ ἀνοίαϲ. ὑπολήψειϲ ἀτόπουϲ ὑπαρχούϲαϲ μετατιθ. πολλῷ μάλλον. γράφει καθάπερ. ἀναμφιλέκτων. τῶν πεινομ. τινὰϲ δὲ καὶ. τεϲ αὐτό, τὰ μὲν. εὐπρε πῆ, τὰ δὲ ϲωφρονικὰ καὶ ἀν δρεῖα, τὰ δὲ ταπεινὰ με τωνόμαϲαν ευ. ξειν ὑπὸ τῆϲ φύϲεωϲ τὸ ἐφηρμόϲθαι τὴν ὁμιλίαν δηλοῦϲαν καὶ τὸν ῥήτορα· παρῆν δὲ καὶ βρώματα καὶ πόματα νεα. καὶ γενναῖα. καὶ ἀκόλαϲτα. η καὶ πολλὰ. τού τοιϲ τε καὶ ἑτέροιϲ. φύϲιν. ἐπὶ κοινῶν. γράφων τὸ. ἤδη που. ϲημαινομε. τὸ τοὺϲ ἀκρο. ψηϲὶν παθη. πρὸϲ δι. μηντων ἐ χόμεθα. νοιϲ εἰπὼν τὰ πά θη τὰ τοῦ ϲώματοϲ καὶ τῆϲ ψυχῆϲ ὁμοἰωϲ ἔχειν πρὸϲ ἄλληλα ταῖϲ τε δυνάμε ϲιν καὶ ταῖϲ αἰτίαιϲ καὶ τοῖϲ γινομένοιϲ ἀπ᾿ αὐτῶν. καὶ τοῦθ᾿ ὃ προ. ε καταϲκευ άϲαϲ ἄμ. ε καὶ τὰ τοιαῦτ᾿ ἐ. αὐτὴν ὑπ ἀρετῇ ἡδον. ἀπάτην κατὰ τὸν λόγον ὡϲ ἐξὸν εἰπεῖν οὐκ ἄν ποτε τοιοῦτο μὴ. καταπλαττομένων ἢ ἐ πιπλαττομένων ἢ μὴ καλῶϲ ἄλλωϲ προϲτιθεμέν νων ϲωματικὰϲ μ. περιαιρουμέναϲ. κακίαϲ. οὐδὲ μελλ. χοτι καὶ μᾶλλον. πάθη τιϲ οὐδὲ γὰρ. παραγράφει τὴν ξ. αν ἀλλὰ καὶ ϲυν. τὸ τὴν ὠ ἂν παιδ ἑτοίμωϲ προϲδεχ τοὺϲ αἰτίαϲ τὸ δὲ τοὺϲ αἰ ὅλωϲ παραδ ἀγούϲηϲ προχείρωϲ ἀξιοῦϲθαι τοῖϲ φύϲει γεγεννημένοιϲ ὑπὲρ τῆϲ φύϲεωϲ, καθάπερ φηϲί, προεχόντωϲ οὐδὲ πρώτην ϲοφίαν τὴν ποιητι κὴν πρώτουϲ δὲ ϲοφοὺϲ τοὺϲ ποητὰϲ γεγόναϲιν ἐφ ιϲτάνειν οἰόϲ τ᾿ ἄν εἴη ἢ τὸ τὴν ἔμμετρον ῥητορι κήν. καὶ πρότερον ἔλεγε ἄμετρον μὴ. καὶ τὴν ἡδονὴν. Ἕλλ ηνα πρὸϲ λόγον. πλείϲτων Ἑλληνικῶν αὐ τῶν τὴν τοιαύτην λέγει καλὸν καὶ θαυμάϲιόν τι ἡγουμένων τὴν ἐναρμό νιον μελωδίαν. μενων δὲ φύϲεωϲ τῆϲ ὑ π᾿ αὐτῆϲ, ὃ καὶ. ἐργάζεϲθαι τὴν. τί γὰρ δεῖ λέγειν. ὠφελι. προϲβάλλειν καὶ ϲυνερ γεῖν τὴν διάνοιαν οὐδ᾿ ἐν ὕπνῳ μέντοι βλάπτειν. περὶ αὐτὰ καὶ ϲπου δὴν τῶν ἀρχαίων νομοθετ ῶν. πολλάκιϲ εἴπα μεν ὑπὲρ αὐτῶν. αὐτὴ δ᾿ εἰ προϲῆν ἡ τοῦ θ᾿ἡρμοϲμέν ου καὶ ἀναρμόϲτου καὶ εὐρύθμου ϲύνεϲιϲ οὐ μᾶλ λον ἐμφανίζεται τῶν ἀξιο λόγων καὶ χρηϲίμων πρὸϲ τὴν ϲυνεργοῦϲαν εἰϲ τὸ κα τὰ τὸ ζῆν παιδείαν, ἤπερ ἡ τοῦ τε ἠρτυμένου καὶ ἀναρ τύτου βρώματοϲ καὶ μύρου. οὐ μὴν οὐδ᾿ ὅταν μέλοϲ προϲ άγηται πρὸϲ τὴν. ὠφελίαν ἐπάγει. προϲαγο. καθὸϲον οἱ. πάνταϲ ἀνθρώπουϲ. εἰ γὰρ οὖ καί τινα τῶν ἀλό γων ζῴων, ἄληπτόν ἐϲτιν. καὶ τοῦτο ϲυμπαρέϲυ ρεν ἀϲυκοφαντητ. μανθάνειν. Ἀριϲτόξενοϲ. τὴν ὅραϲιν καὶ τὴν ἀκοὴν λέγων γε γενῆϲθαι τὸ κύριον τῆϲ ἐννοίαϲ καὶ θειοτέραϲ τῶν ἄλλων αἰϲθήϲεων, οὐ μό νον διὰ τὸ τετυφῶϲθαι. μηδὲν ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ. προάγειν καὶ παιδεύ ειν καὶ παντελῶϲ ἀναιτι. ρείαϲ παραϲκευάζειν. τίϲ ἂν πρὸϲ τού. ἔλαβε, καὶ διὰ τὸ κα κίαϲ δὲ παντελῶϲ ἀναιτί ουϲ παρέχεϲθαι καὶ διὰ τὸ τοϲ όνοματοποιη. περιάπτειν τὰϲ ἀρετὰϲ. δεῖν ἄδοντα καὶ κιθαρίζοντα τὸν. οὐ μόνον ἀνδρείαν ἐμφαίνεϲθαι καὶ ϲωφρο ϲύνην ἀλλὰ καὶ δικαιοϲύνην. δικαίωϲ αιτιον ὥϲπερ χρῶμα προϲ βεβλῆϲθαι παρα δοχήν πηγή τι μᾶλλον μέτρον ἁρ τῆϲ ποι. ὠφελίαν. πει καὶ δε λεάζει πρὸϲ τὴν παραδο χὴν τοῦ πα. ϲ ἀποδείξαϲ μηδ᾿ ὅλωϲ ἰδίᾳ τοῦ ποήμα τοϲ γεγενῆϲθαι καὶ προ ηχέναι. καὶ τετροφέναι πᾶϲαν ἀρετὴν καὶ παιδεί αν καὶ ϲύνεϲιν· τὸ δὲ καὶ νῦν ὅλωϲ χρηϲιμεύειν πρὸϲ τὰ ἤθη ψεῦδοϲ ὂν ἐφωράϲα μεν, οὐχ ὁ. ο πάντα. θαι μόνουϲ ἐνι. αἰϲχυνθεῖεν λέγει. κατὰ πάν εὐνομου. μηδὲ ἐν τῶν παρέργων. παρέργων εἰ μὴ καὶ. βλα βερῶν κατ. ϲπουδα. βλαβε ροῖϲ δὲ κατεϲπούδαϲ᾿ ὀν. τα τοῦτο πο. δὴ. γε. βλακείαν οἱ δὲ καὶ πα. γη τι περὶ αὐτῆϲ μὴ. υλην ἀλλ᾿ ὡϲ καὶ πα. πόλιϲ ον. καθάπερ. ϲαιτι. εν γὰρ εἰ δὴ τ. ραϲ εἰϲ παει φθόγγων τὰϲ ἀ αμενον ἐρεῖν ϲπουδαίου ητα ἀγνο υν κἂν τευ α γὰρ Κλεαν ου καίπερ ὀν ημι τελέωϲ. τὴν παιδείαν. μὴ πρὸϲ ϲωφροϲύνην ὑπό πουν φύϲιν ἐ. πρὸϲ ἀνδρείαν. καὶ τὸ Μούϲαιϲ. των ἐ. όντων. χαϲ καὶ τ. εϲθ. τα καὶ πρὸϲ. πρῶτον μὲν. ϲυνῆν καὶ ἐτ. κα θόλου πρὸϲ. ψυχῆϲ εἶναι. μελῶν εἰϲη. εἴπερ καὶ πρὸϲ. καὶ πρὸϲ θερ. ηαϲξονον. ρειον οὔτ᾿ ἐν. ξειν ηγοτειων. κροῦϲιν οικμ. καὶ καταϲτολ. ξιν ἐπιτεταμέ τόνον τινὰ κα. Πυθαγόραν δὲ. προαγωγότερον. οντων καλε. αὐλητρίδα ν. ναν. πα. ουϲ τὸ ϲπ. καὶ τοῦτον. οντων κα δυνάμειϲ βλι ν ἀρχαίαν καὶ ἐλ. τὰ δ᾿ ἐναντίο νον καὶ τῶν τα ξενο. λαζειν. τερον αἱ τῶν των ηριϲοιϲη των εἰϲ βελ. τῶν γὰρ καλ. ϲ τὸ ὑγιαίνειν υν ὅ τε φαυ αι ϲυντο διο. οτατην ωϲ δ᾿ ἐρεῖν καὶ βαδίζων ὅτι. τον ἐπολιτεύ τὴν καλλίϲτην μουϲικῆϲ εὑρε ν καὶ τει καὶ τοῖϲ μὲν. ἄλλων καὶ φιλο. ε. τὸν μὴ. την καὶ πολλὰ. ωτοϲιν. τῆϲ μουϲικῆϲ. ϲ καὶ τὴν λεγο. τῶν μὲν ὁ. ων καὶ ϲυμ. ϲ τοιαύτην. εν. ον. με. τοϲινον καὶ κα. πλε χωρὶϲ μὴ. ναι ἐνῳκειϲ. ενα ἐνκωμι. περὶ τοὺϲ γάμουϲ. ἐπὶ τεκνοπο. ιϲμ. λε ϲυ. ιαν. γορε. τον τιϲ κ. τονται. ου καὶ νυμ. γὰρ ὄντων. ωδε. οὐ γὰρ. ϲ ἅ φη. ν πολι. ρα πρὸϲ. λα φα. νιαν πα. νων οὐ. προϲκα. φαϲιν ταϲ πολ. περὶ τῶν μένων κ. ἂν τῶν δι. δια ϲυν. ν αὐτῶν. α. ενχε. δῳ τὸ. ν ποιη. ϲημαι. δι τε. καὶ θε. τοιϲ καὶ. τα. υ. ϲωφρον. τινων ϲτων καὶ τοὺϲ καὶ. ιδεον. τε. εν καὶ μεν τελον τι και τ χελο των καὶ λῶν δια πρὸϲ φιλο τοιϲ οὐ λ αὔτ᾿ ἐν πο πρὸϲ μ λιϲθαι. ρουϲ περ ζοντεϲ. τεντοιγε. αφερυϲ. τεϲ ὑλ. μένον. γίνεϲθαι. ιμ ἄλλων τῶν. λιϲ υ. τοιϲ. ητα μὲν ἄνανδρον ὀν. κόϲμιον θραϲὺ τῆϲ ειδότων εἰϲ. τιν. διαιρἒε. μᾶλλον τ᾿εἰϲ ἀνη ιωϲεωϲ ἐνα. τεϲθαι καὶ τῶν. ϲ ἄλλο νῦν. ανο. λυτητ. ἀλαζονεία. πεϲ. θραϲ. τῶν αὐτὸν δια. ριγων. οϲ. δυγοινα. τῶν μᾶλλον καὶ. καὶ πολλάκιϲ τ. πρὸϲ καὶ καθάπερ. εἴπερ ὡϲ. μόνον τὰ τῶν. γον καὶ Ἡϲιοδο. καὶ τὰ τῶν πολι. αιϲ ὕϲτερον ὡϲ. προβὰϲ τὸ τὴν. καθα. αιϲε. τίν. οὐδὲ δω. λων καὶ τῶν πολ. ΦΙΛΟΔΗΜΟΥ ΠΕΡΙΜΟΥϹΙΚΗϹ Δ. τὰϲ ψυχι μίαν καὶ τῶν μουϲικῆϲ βωμολοχεύω εἴτ᾿ ἄδων ειτλλων εἴ τι μέλει ναὶ μὰ Δία κόπον μέθῃ καὶ πληϲμονῇ τοὺϲ μουϲικούϲ τε καὶ φιλομού ϲουϲ κόπον ἔχειν καὶ πονεῖν εἰϲ παραδοχὴν τῆϲ εὐϲχή μονόϲ τε καὶ φορτικῆϲ κι νήϲεωϲ οἰκείαϲ ὑπαρχού ϲηϲ ἀλλ᾿ οὐ τὸ ἀντίϲτροφον. ὁ δ᾿ οὐδεμίαν εὑρίϲκειν μουϲικὴν ἠθῶν γενναι ότητα καὶ ϲπουδὴν ἐμπο οῦϲαν, ὥϲτ᾿ οὐδὲ ϲυνεφελ κομένη ταύτην διὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων οὐδ᾿. ψυχῆ. εἴρηται μ. τά τε μου ϲικοῦ καὶ τὰ ποιητοῦ. ἀπὸ δυνάμεωϲ περὶ τὴν αἴϲθηϲιν καταλαμβάνε ϲθαι τὰϲ ποιότηταϲ ὧν ἀν τιλαμβάνονται, καὶ τὰϲ ἡ δονὰϲ καὶ ὀχλήϲειϲ τὰϲ ἀπ᾿ αὐτῶν, τῆϲ μὲν αὐτο φυοῦϲ, τῆϲ δ᾿ ἐπιϲτήμονι κἥϲ. ὑπὸ γὰρ αὐτοφυοῦϲ καὶ. ἀλόγου κρείνεται. ετηϲ αὐτῆϲ φύϲιϲ ὑπὸ δ᾿ ἐπιϲτημονικῆϲ. νου μᾶλλον ἐ. τοῖϲ ἐναργέϲιν. ον προχειρότατα· κατὰ λό γον δὲ καὶ τὸ. ον ὅ φηϲιν ἐναργὲϲ εἶναι εἴληπται. παραπλήϲιοι γὰρ αἴϲθηϲιν κατὰ τὴν διάθε ϲιν οὐχ ὅτι μὲν πονηρὸν τὸ ὑποκείμενον δμολογοῦ ϲιν, εἰ δ᾿ ὀχληρῶϲ ἢ ἐπιτερ πῶϲ ἔχει διαφωνοῦϲιν, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ποιοῦν ται κρίϲιν. καὶ ἐπὶ μέν γε τού τωνν παρά τιναϲ προδιαθέ ϲειϲ ἐνδέχεται παραλλατ τούϲαϲ ϲυμβαίνειν ἐπαιϲθή ϲειϲ, ἐπὶ δὲ τῶν ἀκοῶν οὐ δ᾿ ἔϲτιν ὅλωϲ διαφορά τιϲ, ἀλ λὰ πᾶϲαι τὰϲ ὁμοίαϲ τῶν ὁμοίων μελῶν ἀντιλή ψειϲ ποιοῦνται καὶ τὰϲ ἡδο νὰϲ παραπληϲίουϲ ἀπολαμ βάνουϲιν, ὥϲτε καὶ περὶ τῆϲ ἐναρ μονίου καὶ τῆϲ χρωματικῆϲ διαφέρονται οὐ κατὰ τὴν ἄλογον ἐπαίϲθηϲιν ἀλλὰ κατὰ τὰϲ δόξαϲ, οἱ μὲν ὥϲ περ οἱ τούτωι παραπλήϲιοι τὴν μὲν φάϲκοντεϲ εἶναι ϲεμνὴν καὶ γενναίαν καὶ. ἁπλῆν καὶ καθαράν, τὴν δ᾿ ἄνανδρον καὶ φορτικὴν καὶ ἀνελεύθερον, οἱ δὲ τὴν μὲν αὐϲτηρὰν καὶ δεϲποτι κήν, τὴν δὲ ἥμερον καὶ πιθα νὴν προϲονομάζοντεϲ, ἀν φότεροι δὲ ἃ μηδετέρᾳ πρόϲ εϲτιν ἐπιφέροντεϲ, οἱ δὲ φυϲι κώτεροι τὸ πρὸϲ ἀκοὴν ἐξ ἑ κατέραϲ δρέπεϲθαι κελεύον τεϲ, οὐδὲν ἄρα τῶν ϲυναπτο μένων οὐδετέρα προϲεῖ ναι κατά γ᾿ αὐτὴν φύϲιν αὐ τῆϲ νοθίζοντεϲ· τὰ δ᾿ ἀνά λογα καὶ ἐπὶ τῶν ῥυθμῶν καὶ μελοποϊῶν. καὶ πρόδ ηλόν ἐϲτιν ὡϲ ἡ μουϲική, κἂν ᾖ πολυειδεϲτάτη κα. ωι προϲοῦϲα. τῃ τῶν ἠθῶν ἐπιφάϲειϲ οὐδέποτ᾿ ἐποίηϲεν. ἅτε ἀπαραλ λάκτουϲ καθεϲτώϲαϲ. καὶ διὰ τοῦτο ζητῶν μουϲικὸϲ τὴν τοιαύτην ϲύνεϲιν ᾗ δυνήϲεται διαγινώϲκειν αἱ ποιαὶ τῶν αἰϲθήϲεών πωϲ διατεθήϲονται, τῶν ἀν υπάρκτων ἐπιϲτήμην ζῆ τεῖ καὶ τὰ πρὸϲ τοῦτο κενῶϲ παραδ ίδωϲιν, ἐπειδήπερ οὐδὲν μέλοϲ, καθὸ μέλοϲ, ἄλογον ὑπάρχον ψυχὴν οὔτ᾿ ἐξ ἀκεινήτου καὶ ἡϲυχα ζούϲηϲ ἐγείρει καὶ ἄγει πρὸϲ τὴν κατία φύϲιν ἐν ἤθει διά θεϲιν, οὔτ᾿ ἐξ ἀττούϲηϲ καὶ φε ρομένηϲ πρὸϲ ὅτι δήποτε πραΰνει καὶ εἰϲ ἠρεμίαν κά θίϲτηϲιν, οὐδ᾿ ἀπ᾿ ἄλληϲ ὁρ μῆϲ ἐπ᾿ ἄλλην ἀποϲτρέφειν οἷόν τ᾿ ἐϲτὶν οὐδὲ τὴν ὑπάρ χουϲαν διάθεϲιν εἰϲ αὔξη ϲιν ἄγειν καὶ ἐλάττωϲιν. οὐ δὲ γὰρ μιμητικὸν ἡ μου ϲική, καθάπερ τινὲϲ ὀνει ρώττουϲιν, οὐδ᾿ ὡϲ οὗτοϲ, ὁ μοιότηταϲ ἠθῶν οὐ μιμη τικὰϲ μὲν ἔχει, πάντωϲ δὲ πά ϲαϲ τῶν ἠθῶν ποιότηταϲ ἐ πιφαίνεται τοιαύταϲ ἐν αἷϲ ἐϲ τι μεγαλοπρεπὲϲ καὶ ταπει νὸν καὶ ἀνδρῶδεϲ καὶ ἄ νανδρον καὶ κόϲμιον καὶ θραϲὺ, μᾶλλον ἤπερ ἡ μα γειρική. διόπερ οὐδὲ καθ᾿ αὐτὰϲ ἔχουϲι διαφόρωϲ οὐδὲ κατὰ τὴν ἀλλήλαιϲ μεῖξιν οὐδὲ τὰϲ ἐναντίαϲ ἀλλή λοιϲ διαθϲειϲ, ὅϲον ἐπὶ τοῖϲ πρὸϲ ἀκοὴν ἐπαιϲθήμα ϲιν, ἅπερ μόνων ἐϲτὶν δημιουργῶν. ἃ δὲ λέγει πρὸϲ. αϲθαι κίνηϲιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ κατοψόμεθα. περὶ τοίνυν τῆϲ διὰ τῶν μου ϲικῶν τοῦ θείου τειμῆϲ εἴρη ται μὲν αὐτάρκωϲ καὶ πρό τερον καὶ πάλιν τινὰ ῥηθή ϲεται, τὰ δὲ τοϲαῦτα λεγέϲθω καὶ νῦν· ὅτι τὸ δαιμόνιον μὲν οὐ προϲδεῖταί τινοϲ τιμῆϲ, ἡ μῖν δὲ φυϲικόν ἐϲτιν αὐτὸ τιμᾶν, μάλιϲτα μὲν ὁϲίαιϲ ὑπολήψεϲιν, ἔπειτα δὲ καὶ τοῖϲ κατὰ τὸ πάτριον παραδε δομένοιϲ ἑχάϲτῳ τῶν κατὰ μὲροϲ, ου ϲικὴ δ᾿ οὐ παραδέδοται. διό περ οὐδὲ ϲυνάγεται τὸ τοῖϲ κατὰ μέροϲ αὐτὴν χρηϲι μεύειν, ἀλλ᾿ εἶπερ ἄρα, τῶι δημοϲίῳ. καὶ τούτῳ δ᾿ οὔ τε πάν εἶδὸϲ αὐτῆϲ οὔτε ὅ ϲον ποτὲ παραλαμβάνε ται διαπεποικιλμένον. α. λα. ὑπὸ. λιτ. καὶ οὐ χ ὑπὸ πάντων ἀλλ᾿ ὑπὸ τι νῶν Ἑλλήνων καὶ κατὰ ἐ νίουϲ καιροὺϲ καὶ. νῦν διὰ μιϲθωτῶν ἀνθρώπων. καὶ πολλὰϲ ἐρεῖ τιϲ ἐμπει ρίαϲ κατὰ τὸν λόγον πρὸϲ τει μὴν τοῦ θείου ϲυνεργεῖν, καὶ. μᾶλλόν γε καὶ πολλῷ πλεί ονοϲ ὠνίαϲ γινομένηϲ καὶ διαμονίμωϲ, τῆϲ μουϲικ κῆϲ ἤδη πρόϲ γε τὰ τοιαῦτα παρητημένηϲ ὅϲον μὴ κα τὰ τοὺϲ ἀγῶναϲ. ἀλλὰ δὴ καὶ. πάλαι τῶν γ᾿ Ὀλυμπίων ἡ πλείϲτη δόϲιϲ οὐχὶ τῶν με λῶν καὶ τῶν κρούϲεων ἦν. τοῦ θεωρεῖν καὶ τοῦ θεα τοῦ καὶ τοῦ θεάτρου καὶ ἐπωνομάϲθαι φήϲειεν ἄν τιϲ καὶ ἀπὸ τοῦ θεῖν τὸ θεωρεῖν καὶ τὸν θεατὴν καὶ τὸ θέα τρον· οὐ γὰρ ἐπικοινωνεῖ τὸ θεῖον αὐτοῖϲ μᾶλλον ἢ τὸ θεῖν· καὶ τὰ θεάματα ϲυνάγεϲθαι τῆϲ τιμῆϲ ἕνεκα παρειλῆ φθαι τῶν θεῶν, ἀλλ᾿ οὐ τὴν μουϲικὴν ἀκουϲτήν γ᾿ ὕπαρ χουϲαν· μᾶλλον δ᾿ ἀπὸ τοῦ ταῖϲ ὄψεϲιν ὁρᾶν καὶ τῇ δια νοίᾳ προϲηγορεῦϲθαι ταῦτα. ἐπεὶ δὲ ἀποχρώντωϲ καὶ πε ρὶ τοῦ διὰ μουϲικῆϲ παιδεύε ϲθαι λέλεκται, περὶ τῶν ἐγ κωμίων αὐτὰ ταῦτ᾿ εἴπωμεν· ὅτι καὶ ὑπὸ τῶν ποιημάτων ἐγίνετο, ἀλλ᾿ οὐχ ὑπὸ τῶν κατὰ μουϲικὴν τὴν νῦν ἐξεταζο μένην, καὶ ὑπ᾿ ἐκείνων εὐ τελῶϲ καὶ ἀνοήτωϲ τοῖϲ ἐ παινουμένοιϲ· καὶ τοῦτο καὶ τῶν ῥητορικῶν ἐϲτι καὶ καθόλου τῶν ϲυγγραφέων κοινόν. εἰϲ δὲ τοὺϲ γάμουϲ καὶ μάγειροι καὶ δημιουρ γοὶ παραλαμβάνονται, καὶ τὰ ποιήματ᾿ ἐϲτίν, οὐχ ἡ μου ϲική, τὰ τὴν εἰρημένην ὑ π᾿ αὐτοῦ παρεχόμενα χρείαν ἐν τοῖϲ ὑμεναίοιϲ· καὶ βρα χεῖά τιϲ ἀπαρχὴ τοῦ γένουϲ ἐγίνετο καὶ παρὰ τιϲίν, ἀλλ᾿ οὐ χ ἅπαϲιν, καὶ τοῖϲ γαμοῦ ϲιν, οὐχὶ καὶ τοῖϲ ἄλλοιϲ, εἰ δὴ καὶ γάμοϲ ἁπλῶϲ ἀγα θὸν ἂν λέγοιτο. νῦν δὲ δὴ ϲχεδὸν καὶ παντάπαϲι κα ταλελυμένων τῶν ἐπιθα λαμίων ὅτι τοὔλαττον ἔχο μεν οὐκ ἄν τιϲ ἀποδώη. καὶ μὴν τό γε ἐρωτικὸν πά θοϲ οὔθ᾿ ὅϲιον ἀλλὰ. εἴρη ται δὲ καὶ ὑπὸ τούτου ταρα χῶδεϲ ὑπάρχειν, οὔθ᾿ ἃ γίνε ϲθαί φηϲι διὰ μουϲικῆϲ ϲυν τελεῖτ᾿ ἀλλ᾿ ὑπὸ τῶν ποιημά των, οὔτε βοηθεῖται διὰ μουϲικῆϲ καὶ ποητικῆϲ ἔρωϲ ἀλλ᾿ ὑπὸ τῶν πλείϲτων καὶ τοῖϲ πλείϲτοιϲ ἐκκάεται. καὶ τὰ γίνεϲθαι δ᾿ ἐν τοῖϲ ἐρωτι κοῖϲ ὑπὸ τούτου λεγόμενα παρίϲτηϲιν ἑκάτερον, ἐφιϲτα μένου δὲ λόγου καὶ παντά παϲι. καὶ τοὺϲ θρήνουϲ μέν τοι ποιήματ᾿ εἶναι ϲυμβέ βηκε καὶ τοῖϲ ὅλοιϲ οὐδὲν ἰ ατρεύειν τῆϲ λύπηϲ, ἀλλ᾿ ἐ νίοτε καὶ ἐπίϲχειν, τὰ πολ λὰ δὲ ἐπιτείνειν, καὶ δὴ πρὸϲ τοῦτο τῶν γραφόν των ἁμιλλωμένων, εὐ ταξίαν δὲ καὶ εὐϲχημοϲύ νην ἐκ τούτων μὴ παρα κολουθεῖν, ἀλλὰ τοὐναν τίον, εἰϲ ὑπὲρ. ν ἐκ καλουμένων, μουϲικῆϲ δὲ οὐδ᾿ ἐπιδεχομένηϲ. ἀλ λὰ μὴν ἱκανὰ καὶ περὶ τῆϲ πρὸϲ τοὺϲ πολέμουϲ ϲυνερ γίαϲ προγέγραπται, ἄλλα δὲ καὶ λαληθήϲεται πρὸϲ ἄλλουϲ φιλοϲόφουϲ. τὸ δὲ τῶν ἀθλημάτων γέ νοϲ οὔθ᾿ ὑπὸ πάντων ἐπα ϲκεῖται, κοινὴν δ᾿ ἡμεῖϲ ἐπιζητοῦμεν εὐχρηϲτίαν καὶ καθ᾿ ἕκαϲτον, οὔτ᾿ ἀγα θὸν ἔχει τι τοῖϲ ὅλοιϲ, οὐ δὲ ϲυνεργεῖται πρὸϲ τῆϲ ϲάλ πιγγοϲ. ἀνελευθέρων ἐμπειρί αν καὶ πάνυ ταπεινῶν καὶ ἀναιϲχύντων. κἀν τοῖϲ περὶ τῶν ἀθλημά των, κἂν ἡμᾶϲ ὑπ᾿ αὐτῆϲ ὁ μολογῶ τέρπεϲθαι· καὶ διό τι περιηρημένηϲ τῆϲ ὀρχήϲεωϲ ἐκ τῶν δραμάτων οὐδὲν ἔχο μεν ἔλαττον, ἐπειδήπερ οὐ δὲν ἦν ἐν οὐδεμιῇ πρὸϲ τὸ κα λὸν καὶ γενναῖον ϲυνέργημα. ταῖϲ δὲ θηλείαιϲ, εἰ καὶ τὰ πο ήματα κατὰ τὸ ϲυνέχον ἐπο ήθη, τοϲοῦτον ἀπέχω τοῦ χρήϲιμόν τι νομίζειν περι γίνεϲθαι διὰ μουϲικῆϲ πρὸϲ γενναιότητα καὶ ϲωφροϲύ νην καὶ εὐταξίαν, ὥϲτε καὶ λείαν ἐπιϲφαλὲϲ πείθομαι καὶ ὕποπτον τὸ δίδαγμα, μή ποτε πολλὴν ἀφορ μὴν διδῶ πρὸϲ ἀκολαϲίαν καὶ ἀταξίαν βακχεύουϲαν, ὧν ὑπομνήϲω που προβαί νων. νῦν δὲ μεταβὰϲ λέγω, σιότι τῶν ϲυνηγμένων ὑ πὸ Διογένουϲ. ἄνωθεν. ει τὸ μέλοϲ ἔχειν τι κινη τικὸν καὶ παραϲτατικὸν πρὸϲ τὰϲ πράξειϲ, εἰ μὲν ὑ πὸ τῆϲ διανοίαϲ εἰϲῆχθαί φηϲι, τούτου χάριν οὐκ εὔ καιρόν ἐϲτιν ἐξετάζειν, εἰ δ᾿ ὡϲ τὸ πῦρ φύϲει καυϲτι κὸν τῷ φύϲιν ἔχειν καυ ϲτικὴν προϲαγορεύομεν, οὕτω καὶ τὸ μέλοϲ ἀξιοῖ, ναὶ μὰ Δία μέγα ψεύδεται. τὸ μὲν γὰρ παρίϲταϲθαι πρὸϲ τὰϲ πράξειϲ ὁρμᾶν ἐ ϲτιν καὶ προαιρεῖϲθαι, τὸ δὲ μέλοϲ οὐ παρακαλοῦν ὥϲπερ λόγοϲ οὐδὲ νοεῖται προαίρεϲιν ἐμποιοῦν. ἐκλύειν ὅτι προθυμίαν πα ραϲκευάζει λὲγονταϲ. καὶ γὰρ διορίϲαϲ τὸ μέλοϲ ἔ φη κινητικὸν εἰναι φύϲει. πρὸϲ δ᾿ οὖν τὴν ὑπόνοιαν τὴν οὕτω κωφὴν ἔοικεν ἐ πεϲπάϲθαι τὸ τοῖϲ ἐλαύνουϲιν ἐν ταῖϲ ναυϲὶν καὶ τοῖϲ θερί ζουϲιν πάλαι καὶ τὸν οἶνον ἐργαζομένοιϲ καὶ πολλοῖϲ ἄλλοιϲ τῶν ἐπίπονα ϲυντε λούντων ἔργα τῶν ὀργά νων τινὰ παραζευγνύ ειν· ὃ καὶ Πτολεμαῖον οὗτοϲ γράφει πεποιηκέναι τοῖϲ κα θέλκουϲιν. ἀλλ᾿ οὐχ ὅτι κι νεῖ καὶ παρίϲταται τὰ μέ λη πρὸϲ τὰϲ πράξειϲ, οὔτ᾿ ἐφι ϲτάνουϲιν οἱ παρέχοντεϲ τὴν μουϲικήν, οὔτε τότε ϲυν τελοῦϲιν οἱ πράττοντεϲ, ἄ νευ δὲ μουϲικῆϲ ἧττον δύ νανται, τῷ δ᾿ ἀνειμένουϲ ἐπὶ τὸν πόνον γίνεϲθαι καὶ. κουφότερον πονεῖν τῇ πα ραμείξει τῆϲ ἡδονῆϲ. κἂν τὸν Ὀρφεα μὴ διὰ τὴν ἐξο χὴν τῆϲ ἐμμελείαϲ ὑπακού ωμεν μεμυθεῦϲθαι καὶ τοὺϲ λίθουϲ καὶ τὰ δένδρα θέλ γειν, ὡϲ καὶ νῦν ἡμεῖϲ εἰ ώθαμεν ὑπερβολικῶϲ λέ γειν, ἀλλὰ τοῖϲ τριηραύλαιϲ, ὥϲπερ ὁ ϲτωικόϲ, ἀναλόγωϲ ἐφεϲτῶτα ποιῶμεν οἰκο δόμοιϲ, διὰ ταῦτα φήϲομεν, οὐ διὰ τὰ τούτου ληρήματα. χάριεν δὲ τὸ μὴ μόνον φά ναι τὰϲ ψυχὰϲ διατιθέναι πωϲ τὸ μέλοϲ ἀλλὰ καὶ τὰ ϲώματα, καθάπερ προϲε πιτεῖνον τὰ ἀ. τὰ πρὸϲ ϲωμα. αἴϲθηϲιν κ. ην. διὸ καὶ. ἐχ ῥῆν τὸ ϲῶμα διατεθειμέ νον ἐπιδείξαντα τὸ παρα δοξότερον ἐπιφέρειν,, οὐ μό νον δὲ τὸ ϲῶμα λέγοντ᾿ ἀλ λὰ καὶ τὴν ψυχήν πωϲ δια τίθηϲιν. οὐ μὴν ἀλλὰ θαύ ματοϲ ἄξιον, πῶϲ ἐξ οὗ λέ γει δείκνυται τὸ καὶ τὰ ϲώ ματα. τὸ γὰρ πρόϲωπον τὸ ϲχηματιϲθὲν ὡϲ τὸ τῶν ᾀδόντων ἐκείνηϲε καὶ πα ρέϲτηϲε πρὸϲ τὴν ἐνέργειαν τῆϲ ὠδῆϲ, οὐ τὸ μέλοϲ ἐκί νηϲεν τὸ ϲῶμα καὶ διέθη κέ πωϲ, εἰ μὴ μέλοϲ ἐϲτὶν ὁ ϲχηματιϲμόϲ. τὸ δὲ τὸν ζωγράφον ἐπιτυχεῖν τῆϲ ὁ μοιότητοϲ, ὅτ᾿ ἦϲεν ὁ κιθα ρωδόϲ, ὑπὸ μὲν τοῦ μέλουϲ τὴν ἐπιτυχίαν θέλει ποι εῖν, ἀλλὰ τῆϲ ψυχῆϲ αὕτη ἐϲ τὶ μᾶλλον ἤπερ ἡ τῶν καθελκόντων· ἰϲχὺν γὰρ ἐμφαίνει προϲειληφό ταϲ, ὅπερ ἐϲτὶν ϲωματικόν· ὥϲτ᾿ ἐχρῆν ἐνηλλαχέναι καὶ διὰ μὲν τοῦ ζωγράφου τὸ τὴν ψυχὴν κινεῖϲθαι προϲβιβάζειν, διὰ δὲ τῶν καθέλκονγων τὸ καὶ τὰ ϲώμαγα. ἄλλωϲ δ᾿ ἐπεζή τηϲεν ἄν τιϲ ὑπερηδέωϲ, τί τῆϲ ὠδῆϲ ϲυμβαλλομέ νηϲ ὅμοιον ἔγραψεν ἀ δυνατῶν πρότερον· οὐ γὰρ δὴ καὶ τεχνικωτέρουϲ γε ποιεῖν τὸ μέλοϲ ἐνόμι ϲεν, ἢ μακάριοϲ ἦν τῆϲ ϲυνέϲεωϲ. ὁ δ᾿ ἐπάγει τοῖϲ θαύμαϲιν τούτοιϲ ἄλλα τέρατα, κινητικὸν λέγων μᾶλλον εἶναι τῆϲ λογιϲτι κῆϲ διανοίαϲ. μα καὶ τὸ μόνον. τὸ τοῦ Κρέξου πόη μα καίπερ οὐκ ὄν ἀνάρμο ϲτον πολ ϲεμνότερον φαίνε ϲθαι τοῦ μέλουϲ προϲτεθέν τοϲ, καὶ τοὺϲ ὕμνουϲ τοὺϲ ἐν Ἐφέϲωι καὶ τοὺϲ ὑπὸ τῶν ἐν Λακεδαίμονι χορῶν ᾀδο μένουϲ μηδὲν ποήϲειν πα ραπλήϲιον ἀφαιρεθέντοϲ, ἀποχρῆν ἐνόμιϲεν πρὸϲ ἀ πόδειξιν τοῦ μᾶλλον κει νεῖν, οὐθὲν προλογιϲάμε νοϲ, ὅτι ῥᾳδίωϲ πρὸϲ αὐτὸν ὁ μὲν ἐρεῖ μηδὲ ἓν πρὸϲ ϲε μνότητα καὶ λογιϲτικὴν ἔμφαϲιν ποιεῖν τὸ μέλοϲ δι αφορώτερον, ἀλλὰ τέρψιν ἀκοῆϲ προϲτιθέναι μόνον, ὁ δὲ διὰ τὴν προϲυπολαμ βανομένην τιμὴν τῶν θεῶν καὶ τῶν ἀνδρῶν, οὐ διὰ τὸ μέλοϲ ἐμφαίνεϲθαι τὴν καταλλαγήν, ὁ δὲ τά χα καὶ τοῦτο μὲν γίνεϲθαι τὴν δὲ διάνοιαν τοῦ ποή ματοϲ ᾀδομένου καὶ πρὸϲ. ναϲθαι. τὸ δ᾿ ὑπὸ τῶν ἀρχαίων τετιμῆϲθαι τὴν μουϲικὴν ἰδιώτῃ μὲν καὶ ἀπαιδεύτῳ τεκμήριον ἡγεῖϲθαι τῆϲ εὐχρηϲτίαϲ ϲυ γγνωϲτόν, πεπαιδευμέ νω δὲ καὶ μᾶλλον ἔτι φι λοϲόφῳ μέγ᾿ ἂν ὄνειδοϲ εἴη ἐπιφέρειν. καὶ μαντι κὴ ὑπὸ τῶν ϲτωικῶν ἀξιου μένη τιμῆϲ καὶ μύρια ἄλ λα τῶν μηδὲν ἀγαθὸν πα ραϲκευαζόντων, ἔνια δὲ καὶ παμπόνηρα προενη νεγμένα καὶ φιλοϲοφίᾳ μὴ τιμώμενα. τὰϲ αἰϲθήϲειϲ. νοϲ ἀξιου. ϲπουδαιοτέρων. τοὐναντίον δὲ ὡϲ πλείϲτη ἡ μουϲικὴ μέχρι τῶν ϲυμποϲίων προβαίνουϲα. τῷ δὲ καὶ μαινομένουϲ ἀεὶ τοὺϲ πολλοὺϲ νομίζον τι καὶ παντελῶϲ οὐκ ἔξεϲτι ἐπὶ τὰϲ κρίϲειϲ καταφεύγειν αὐτῶν. τοῖϲ δὲ καταφεύγου ϲιν οὐδὲν ἧττον αὐτὴν ἀ ποδοκιμαϲτέον τὴν μου ϲικὴν διὰ τὴν τῶν ὕϲτερον ἀμέλειαν. οὐ μὴν ἀλλὰ τὸ ποητικόν ἐϲτιν προϲκείμε νον, καὶ τὴν μουϲικὴν τὰ ϲυμπλακέντα περίβλεπτον ἐποίηϲεν, καὶ διὰ τὴν τέρ ψιν ομ. ϲ καὶ τὴν ψυχα γωγίαν ἀλλ᾿ οὐ διὰ τὰ πρὸϲ τούτων ληρούμεν᾿ ἀπεδεί χθη παραληφθεὶϲ οὐδ᾿ ἄλλωϲ ἡ καταϲκευὴ τοῦ κεφαλαί ου. τάχα δὲ καὶ πρότερον ἄλλοιϲ ἄχρηϲτοϲ ἐφαίνετο. εἰ γὰρ λέγουϲιν ἀπὸ Μουϲῶν μου ϲικὴν αἷϲ πᾶϲαν παιδεί αν καὶ τέχναϲ ὅϲαϲ ἀναφέ ρουϲιν. ταρχα. καὶ πᾶϲιν ἀναγκαίαν εἶναι λαβεῖν, οὐδὲ τὸν Θεμιϲτοκλέα μὴ λαβεῖν φημι καίπερ ὄντα καὶ φρονιμώτατον καὶ ϲτρα τηγικώτατον ἀκηκοώϲ, εἰ δὴ καὶ. των τι βαρβ. αι θυμὸν ἀμβλύνοντα καὶ φωνὴν ἐν οἴνῳ καὶ γλυκὺ τρωγά λιον αὐτὴν εἶναι λέγον των παρὰ τὰ δεῖπνα, τοῦ το μὲν φωνεῖν ὡϲ ἐπεγει ρόντων τινῶν μελῶν καὶ τὴν διάνοιαν ἐντεινόν των πρὸϲ τὴν ὁμειλίαν καὶ τὴν ἁρμόττουϲαν ἀνα ϲτροφήν. τὸ τοίνυν ὑπὸ τῶν ἀρχαίων καὶ πρὸϲ ἀ γωγὴν παραλαμβάνεϲθαι παίδων εἰϲ ὑποτύπωϲιν ἀρετῶν τέτευχε λόγου ἤδη πλὴν ἴϲωϲ τῆϲ εὐϲεβείαϲ, πρὸϲ ἣν ἡδέωϲ ἀν ἠκούϲα μεν αὐτοῦ τίναϲ ὑπολή ψειϲ ϲυμβαλλομένη κατὰ γε τὸ μουϲικὸν εἶδοϲ ὑποτυ ποῖ. τῷ δὲ καὶ πρὸϲ τὴν τῶν ἀνδρῶν, ὥϲτε καὶ τό τε ἐνεργεῖν, πῶϲ οἱ κω μικοὶ μαρτυροῦϲιν ἐπιζη τῶι. τὸ γὰρ μεμουϲῶϲθαι μό νον ἐπαινοῦϲιν, τὸ δὲ μὴ λοιδοροῦϲιν καὶ τῶν χειρο τονιῶν ἀπείργουϲιν· ὧν τὸ μὲν γεγένηται, τὸ δὲ μηδαμῶϲ παίδων ὑπαρ χόντων καὶ νέων δύνατ ται λέγεϲθαι κ. οὕ τωϲ· εἰϲ γὰρ δὴ τὴν ἀνδρά ϲιν ἐϲομένην ἀρετὴν προ ετυποῦντο. τί γὰρ δεῖ λέ γειν ὑπὲρ τοῦ τὸν φιλόϲο φον ὡϲ ἀξιοπιϲτοτέρων ἑαυ τοῦ τὰϲ φάϲειϲ τῶν βωμο λοχωτάτων ἀποδείξειϲ νομίζειν;. κατακε κρίϲθαι καὶ πονηροὺϲ γεγο νέναι τοὺϲ τότε φιλοϲό φουϲ καὶ τοὺϲ ἄλλουϲ ὅϲουϲ ἐκόλαϲαν. ὑπερβάντεϲ δὴ τοιγαροῦν τὰ περὶ τῆϲ ϲω φροϲύνηϲ εἰρημένα καὶ τῆϲ ἀνδρείαϲ, ἐπειδὴ λό γου τέτευχεν, ἐπὶ τὰ περὶ τῶν ἐρώτων βαδίζωμεν. πρῶτον μὲν δὴ τὸ κακοῦ καὶ μεγάλου τῆϲ ἐρωτικῆϲ ὀρεξεωϲ οὔϲηϲ, ἥν γε δὴ νο οῦϲιν οἱ Πανέλληνεϲ, ἀρε τὴν ἐρωτικὴν εἶναι νο μίζειν καταγέλαϲτον οὐ μετρίωϲ· ἔπιτ᾿ αὖ τὸ δοκεῖν μέλη ϲυνεργεῖν πρὸϲ ὀρθὴν ἀναϲτροφὴν ἔρωτοϲ, τῶν μὲν ἐμ φωνῆϲ κειμέ νων ποιότητι μόνον, τοῦ δὲ λόγῳ τῷ διδάϲκον τι τὸ μάταιον καὶ βλαβε ρὸν καὶ ἀπλήρωτον ἐξορ γιζομένου καὶ παροξυνο μένου μέχρι ἀνοίαϲ καὶ μὴ βλέπειν ὅϲον ἔδω κεν ἀφορμῆϲ εἰϲ ἀταξίαν καὶ ἀκολαϲίαν, ᾧ πά θει δοκεῖ ἐνάμιλλοϲ εἶναι ἡ μουϲικὴ κατὰ φύϲιν· πρὸϲ δὲ τούτοιϲ ὡϲ ἀναι δὴϲ μὲν εἰκότωϲ εἰ πέοϲ. ἀνδρῶν ἐλευθέρων ὀνόμαϲιν περιάπτειν ἔρωτα βούλεται, καὶ Τιμόθεον ἕνεκα τῶν εὐγενῶν πρεπώδη, τὰ δ᾿ ἑ ταιρῶν, οὐκ ἔϲτιν φύϲει καὶ μὴ κατὰ διατάξειϲ κε νάϲ· οὐδ᾿ οὗτοϲ ὑποδείγμα τα παρέθηκε τοιούτων, ἀλ λὰ διανοημάτων μόνον — φατικῶϲ ϲυμπαρέϲυρε,, καὶ τὸ μέλοϲ — οὐδὲ τοὺϲ νέουϲ τοῖϲ μέλεϲι διαφθείρονταϲ παρέδειξεν τὸν Ἴβυκον καὶ τὸν Ἀνακρέοντα καὶ. τοὺϲ ὁμοίουϲ, ἀλλὰ τοῖϲ δια νοήμαϲι· καὶ γὰρ ἃ Περϲαῖ οϲ ὀνόματ᾿ ἔλεγε, τούτοιϲ ἔ θρυπτεν, εἴπερ ἄρα. μέλοϲ δ᾿ ἀ κόλουθον ὂν ποιότητι φω νῆϲ αἴτιον οὐ δύνατ᾿ εἰ ναι. διόπερ οὐ διὰ μελῶν ὁμοίωϲ ἀλλ᾿ ὀνομάτων καὶ διανοημάτων ἀρέϲκ εϲθαι καὶ τοὺϲ ἐρωμένουϲ, εἰ θέλουϲιν, ὁμολογήϲο μεν, τὸν δ᾿ Ἀριϲτοφάνην τοὺϲ ἀρχαίουϲ ἀποφαίνειν ἐνκεκλαϲμένῃ καθάπερ οἱ παλαιοὶ τῇ φωνῇ χρῆ ϲθαι καὶ τοῖϲ ὀφθαλμοῖϲ προ αγωγεύειν ἑαυτούϲ, οὐ τοῖϲ μέλεϲιν· εἰ δὲ τούτοιϲ ἔλε γεν, κλαίειν αὐτῷ προϲλέ γομεν· ταῦτα γὰρ οὔτ᾿ εἰϲ ἅ φηϲιν ὥϲπερ ἀδίϲτακτα ἔχων, ἐκκαλεῖθ᾿ ὅϲον ἐφ᾿ αὑ τοῖϲ, οὔτε πρὸϲ ϲυνουϲίαϲ. αϲ καὶ ἄνδραϲ καὶ γυναῖ καϲ καὶ νέουϲ ὡραίουϲ εἰϲ γυναικιϲμόν· οὔτε γὰρ οὗτοϲ οὔθ᾿ οἱ κωμικοὶ παρέδειξάν τι τῶν Ἀγά θωνοϲ καὶ Δημοκρίτου τοιοῦτον, ἀλλὰ μόνον λέ γουϲιν· οὐδὲ ίκανδροϲ οὐ δὲ κ. τοῦτο παρέϲτηϲε δι ὰ τῶν. ἀλλ᾿ ἐπλάνη ϲεν, εἴπερ ἄρα. καὶ μὴν οὐδὲ παραμυθεῖϲθαι δύναται. μουϲικὴ τὰϲ ἐν ἔρωτι δυϲ πραξίαϲ, λόγου γὰρ μόνου τὸ τοιοῦτον, ἀλλ᾿ ἀνεπιβλή τουϲ ποιεῖ περιϲπῶϲα καθά περ ἀφροδείϲια καὶ μέθη· πο ήματα δ᾿ εἰ προαιρεῖται, δι δόϲθῳ, καὶ Φιλόξενον, εἰ τοῦ τ᾿ ἠνίττετο, μὴ τελέωϲ ψεύ δεϲθαι, καθάπερ οὐδὲ Μέ νανδρον πονηρὸν ὑπέκ καυμα πολλοῖϲ αὐτὴν λέ γοντα τῷ διδόναι τινὰϲ ἀ φορμόϲ. ἡ μέντοι γ᾿ Ἐρατῴ, ζητῶ, πῶϲ τὸ ϲυμβαλέϲθαι τὴν ἰδίωϲ καλουμένην μουϲικὴν πρὸϲ τὴν ἐρωτι κὴν ἀρετὴν ἐρρήθη δη λοῦϲα μᾶλλον ἢ τὴν ποητι κὴν ἢ βέλτιον ἔτι τὴν φιλοϲο φίαν, ἅπαντα γὰρ δὴ ταῖϲ Μούϲαιϲ ἀνατέθηται· καὶ τὸ ἐπιθυμίαν ὑποβάλλειν ἀλλ᾿ οὐ τὸ διαμάχεϲθαι πρὸϲ τὸ πάθοϲ; ϲιωπῶ γὰρ τὸ πάϲαν ὁρμὴν καὶ ἐπιθυμίαν ὑπὸ τῶν πα λαιῶν ἔρωτα καλεῖϲθαι, μωρότατον δὲ τοῦτο πρὸϲ ἀνάληψιν παιδείαϲ νο μίζεϲθαι, καὶ τὸ μὴ πάνυ παρθένοιϲ πρέπειν τὸν ὕϲτερον μόνον ἔρωτα προϲαγορευόμενον· εἰ δὴ προϲῆκε καὶ ἀπὸ τῶν ὀνο μάτων ἐκκρέμαϲθαι, καὶ τούτων, ἅ τιϲ ἐρωτικὸϲ ἴ ϲωϲ ἔθετο καθάπερ τἆλ λα κατὰ τὰϲ ἰδίαϲ προϲθέ ϲειϲ, πείθεϲθαι τοιαύταϲ εἶ ναι δαιμονίαϲ ἢ πάντωϲ προϲονομαζομέναϲ. ἀλ λὰ γὰρ ἐπεὶ πρὸϲ ἐρωτικὴν ἀρετὴν οὐ φαίνεθ᾿ ἡ μουϲι κὴ ϲυνεργοῦϲα, δῆλον ὡϲ οὐδὲ πρὸϲ ἥν φηϲιν οἰκείαν αὐτῆϲ εἶναι τὴν ϲυμποτι κὴν καὶ τὰ ϲυμπόϲια κοινῶϲ· ἐγὼ δ᾿ οὔτ᾿ εἶναι τὴν καλου μένην ϲυμποτικὴν ἀρε τήν, ἀλλ οὐχὶ τὴν ὑπὸ τού των πλαϲθηϲομένην ἀπὸ φρονήϲεωϲ ἡγοῦμαι, τάχα δ᾿ οὐδὲ πίπτουϲαν εἰϲ φρονί μουϲ, οὔτε ϲυμποϲίοιϲ ἔρω ταϲ ἐναρμόττειν ὡϲ ἂν τα ραχώδειϲ καὶ ἀτερπεῖϲ καὶ. διαϲτατικοὺϲ τῶν ϲυνόν των ὑπάρχονταϲ. τὴν μέν τοι μουϲικὴν οἰκείαν μὲν εἶναι ϲυμποϲίων καὶ τὰ παρ᾿ Ὁμήρῳ δεόντωϲ ἐπιϲεϲή μανται. διὸ δοὺϲ ἔτι δὴ καὶ τὸ δεῖν ἀνίεϲθαι καὶ παί ζειν ἐν αὐτοῖϲ, οὐ δώϲω τὸ μηδεμίαν εἶναι πρέπω δεϲτέραν ἐλευθέροιϲ ἄνε ϲιν καὶ παιδιὰν τοῦ τὸν μὲν ἄϲαι, τὸν δὲ κιθαρί ϲαι, τὸν δὲ χορεῦϲαι, ἢ τοὺϲ ἐργαζομενουϲ ἀμείνουϲ ε ναι, καὶ κατὰ μουϲικὴν τὴν ἐπ᾿ ἀκουϲμάτων, οὐ τὴν αὐτῶν. οὐχ ὁμολογήϲω δ᾿ οὐδ᾿ ἐκκαλεῖϲθαι τὸν οἶ νον ἐξ ἀνάγκηϲ καὶ τοὺϲ φρονίμουϲ ἅπαντα ποι εῖν, ὅϲα φηϲὶν μὴ ϲκαιῶϲ ἀλλ᾿ ἐμμελῶϲ ἀ ναϲτρέφεϲθαι. κἀκεῖνο δὲ χρηϲτομαθῶϲ εἴρηται τὸ ϲαίνεϲθαι μὲν καὶ τοὺϲ ἰδι ώταϲ ὑπὸ τῆϲ οἰκειότητοϲ, παραλαμβάνειν γέ τοι καὶ ἀκροάματ᾿ εἰϲ τὰ ϲυμπόϲι α, διαπίπτειν δὲ τῷ μὴ τὸν Ὅμηρον καὶ τὸν Ἡϲίο δον καὶ τοὺϲ ἄλλουϲ ποητὰϲ τῶν μέτρων καὶ μελῶν· βελτίω γὰρ ἔϲτῳ τὰ χρώμε να ϲυμπόϲια τοῖϲ τούτων· μουϲικῆ δὲ πῶϲ ἄμεινον χρῆται ποητὰϲ ἀλλ᾿ οὐ μου ϲικοὺϲ τούϲ γε τῶν μέτρων εἰϲάγοντα; κἀν τῷ λοιπῶ βίῳ τοιγαροῦν ἐκ τινῶν χρόνων, εἰ καὶ μὴ παρ᾿ ὅ λον ϲχεδόν, ὡϲ οὗτοϲ ἔγρα ψε, ποικίλην διαγωγὴν ὑπὸ τῶν μουϲικῶν παρα ϲευάζεϲθαι προϲδεχόμε νοι τὸ ποικίλον καὶ πλεῖ ον ὑπὸ τῶν ϲυμπλεκομέ νων γίνεϲθαι φήϲομεν, οὐ χ ὑπὸ τῆϲ μουϲικῆϲ αὐτῆϲ, ἅτινα δὲ δὴ γρά φοι τὴν ψυχαγωγίαν ἰδί ᾳ πεπορίϲθαι παρὰ τοῖϲ μελοποιοῖϲ καὶ τυγχάνειν ἐπιϲτάϲεωϲ ὑπὸ Χαμαιλέ οντοϲ, ἄπαντα ϲχεδὸν δι ανοημάτων εἶναι καὶ πο ητικῆϲ χρώματα. πάλι δὲ λέγομεν, ἐπεὶ πρὸϲ τὸν ἔρωτα τὴν μουϲικὴν οὐ θὲν ἂν εὕρομεν χρηϲι μεύουϲαν, οὐδὲ πρὸϲ φιλί αν οἰκείωϲ προϲφέρεϲθαι πρὸϲ ϲυμπόϲια διδόντεϲ ἐναρ μόττειν αὐτήν, τὸ δὲ μόνον τέλοϲ αὐτῶν εἶναι φι λοφροϲύνην οὐ τιθέντεϲ, ἀλλὰ καί τιν᾿ ἕτερα, πρὸϲ τὴν ἡδονήν, οὐ πρὸϲ ἐκείνην χρη ϲιμεύειν ὁμολογήϲομεν· ὥϲ τ᾿ οὐδὲ πρὸϲ φιλίαν· καὶ τούτων ἐναργὲϲ ἑκάτερον εἶναι, τό τε ἐπιτερπῶϲ ἡμᾶϲ ἀκροωμέ νουϲ τῆϲ μουϲικῆϲ διατίθε ϲθαι καὶ τὸ μηδέποτε μηδὲν αὑτοῖϲ ϲυνιϲτορηκέναι πρὸϲ φιλοφροϲύνην καὶ φιλίαν ἐ πιϲτατικὸν ἐκ μελῶν καὶ ῥυ θμῶν ἐϲχηκόϲιν· οὐδ᾿ ἀν είηϲι δὲ ταῦτα καὶ ἀφιλαροῖ, τὰ δὲ ϲυμπεπλεγμένα αὐ τοῖϲ διανοήματ᾿, ἀλλὰ τοὐ ναντίον ἀναμέλπεταί τε καὶ ἀκουόμενα καθικνεῖ ται πάντων ἀνειμένων καὶ διακειμένων ἱλαρῶϲ. οὐ μὴν ἀλλὰ κἂν ἀνιῇ καὶ ἱλαροὺϲ ποιῇ καθάπερ ἀπό λαυϲιϲ ποτῶν τε καὶ βρω τῶν καὶ πᾶϲ᾿ ἡδονή, φιλίαϲ καὶ ὁμονοίαϲ οὐκ ἂν αἰτί αν νομίζοιμεν, οὐδὲ ταύτη μόνη, μὴ ὑπ᾿ ἄλλων κατὰ τὰϲ ἱλαρότηταϲ ἡμᾶϲ μά λιϲτα γίνεϲθαι διαλυτι κούϲ. Λακεδαιμονίουϲ δὲ τοῖϲ ἀδιανοήτοιϲ οὐ προϲιέμεθα μαρτυροῦν ταϲ, ὅτι καὶ πυθόχρηϲτον ἔϲχον μεταπέμψαϲθαι Θα λήταν καὶ παραγενομέ νου τῆϲ διχονοίαϲ ἔληξαν· εἰ δὴ μαρτυροῦϲιν, ἀλλ᾿ οὐ μόνον εἵποντο τοῖϲ πεπλα κόϲι τἀρχαῖα καὶ μουϲι κοῖϲ· ἄλλοι γὰρ ἀντιλέγου ἀλα ζονευόμενον δι᾿ ἀναθέμα τοϲ, εἴπερ ἀνέθηκεν οὕτωϲ ἐ πτράψαϲ, ὡϲ οὗτοι λέγουϲιν. οὐ πειθόμεθα δ᾿ οὐδὲ τῷ Πέρ πανδρον κατὰ μαντείαν κεκλῆϲθαι πρὸϲ κατάπαυϲιν ἐμφυλίου ϲτάϲεωϲ, ἂν καὶ πά νυ πολλοὶ ϲυμφωνῶϲι περὶ. τούτου τῶν μουϲολήπτων, οὗτοϲ δὲ ϲχεδὸν μόνοϲ ἐν τοῖϲ φιλειτείοιϲ αὐτὸν ἄ δοντα ποιῆ. καὶ δὴ γὰρ προϲ ῆκε τοὺϲ φιλοϲόφουϲ ὑπο γράψανταϲ, τίνα τρόπον δύ ναται παύειν ἄλογα μέλη λογικὴν διαφοράν, οὕτω πείθειν καὶ τὰ Θαλήτου καὶ Τερπάνδρου πεπαυκέναι τὰϲ τῶν Λακώνων, ἢ προϲδέ χεϲθαι τὴν Ϲυβαριτῶν ὑπό τ᾿ Ἀπόλλωνοϲ κελευϲθέν ταϲ γενέϲθαι τινὰϲ μετα πέμπτουϲ ὀψαρτύταϲ καὶ. μυροποιοὺϲ, καὶ μᾶλλον ἔ τι πάνταϲ ἂν εὐωχῶνται τὰ πολλὰ ϲυμφωνεῖν. ἀλ λὰ δὴ κἂν τὸν θεὸν προϲ δεχώμεθα κεκελευκέναι καὶ Λακεδαιμονίουϲ ὡμο φρονηκέναι παραγενομέν νων, εὐχερέϲ ἐϲτιν πολὺ πι θανώτερον τὸν μὲν περι ϲπᾶν μουϲικαῖϲ ψυχαγωγί αιϲ προαιρούμενον καὶ πε ρὶ ταῦτα μάλιϲτα κελεύον τα γίνεϲθαι καὶ διὰ λόγων ἀδομένων πειθόμενον αὐτοὺϲ ὑπ᾿ ἐκείνων προτρα πήϲεϲθαι καὶ τοὺϲ μὲν ὅ τι ἂν κελεύωνται ποιεῖν πάντα ὡϲ θεῶ μεμνήϲεϲθαι καὶ παῦλαν ἐπὶ τέλει ποιήϲειν, κεχαρίϲθαι τὴν ἐπιγρα φὴν τάχα ἀγώνων ἔτερπεν ὁ Τέρπανδροϲ, τοὺϲ δὲ Λάκωναϲ μὴ ἀπειθεῖν προ αιρουμένουϲ τῷ μαντείῳ καὶ λόγῳ δ᾿ ἴϲωϲ προαχθέν ταϲ ἀποτεθεῖϲθαι τὴν ϲτά ϲιν. ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ μὲν κατὰ Ϲτηϲίχορον οὐκ ἀκρι βῶϲ ἱϲτορεῖται, τὸ δὲ Πινδά ρειον εἰ τῆϲ διχονοίαϲ ἔπαυ ϲεν οὐκ οἴδαμεν· εἰ δ᾿ οὖν ἑ κάτερον ἐγένετο, διὰ λόγων κατεϲκευαϲμένων ποιη τικῶϲ ἔπειϲαν, οὐ διὰ μελῶν, ἔτι δ᾿ ἂν καθίκοντο μᾶλλον, εἰ διὰ πεζῶν ἀπέτρεπον. οὐ γὰρ αὐτοὺϲ ἀπεῖργε φόβοϲ πα ρανομίαϲ, καθάπερ Ϲόλωνα περὶ Ϲαλαμῖνοϲ ὡϲ μαινό μένον ϲυμβουλεῦϲαί φαϲι δι᾿ ἐλεγείαϲ. τὸ δ᾿ ἐκ τῶν Ἐπι γόνων μέλοϲ — ὑπογράφο μεν οὐκ ἀπιθανωτέραν ἄλλην διάνοιαν, ἀλλ᾿ ἑῶ μεν ὡϲ οὗτοϲ εἴα μετὰ τῆϲ ἐπιϲημαϲίαϲ τοῦ κω μωδογράφου — μυθικόν ἐϲτιν. ὥϲτ᾿ ἐφ᾿ ἃ γράφει περὶ τῆϲ εὐ ϲεβείαϲ μεταβάντεϲ λέγω μεν, ὡϲ εἰ χάριν τοῦ τιμᾶ ϲθαι τὸ θεῖον διὰ μουϲικῆϲ ὑπὸ τῶν πολλῶν οἰκείαν εἶναι τὴν μουϲικὴν τῆϲ εὐ ϲεβείαϲ οἰηϲόμεθα, καὶ μα γειρκὴν οἰηϲόμεθα καὶ ϲτεφανοπο ϊκὴν καὶ μυρεψικὴν καὶ ϲιτοποιϊ κὴν, ἔτι δὲ γεωργίαν οἰκο δομικὴν γραφικὴν πλα ϲτικὴν τὰϲ πλείϲταϲ τῶν ἐρ γαϲιῶν· παραλείποιτο δ᾿ ἂν βέλτιον ὑπὸ φιλοϲό φων καὶ μάλιϲτα τούτων, ἐπεὶ δι᾿ αὐτῆϲ οὐδὲ εἰϲ τιμᾶται, διότι κατὰ τοὺϲ ϲτωικοὺϲ οἱ πολλοὶ θεοῖϲ ὄντεϲ ἐχθροὶ. καὶ ἀνόητοι τὰϲ ἀληθεινὰϲ τιμὰϲ τῶν τῶν κρατίϲτων οὐδ᾿ ὠ νειροπολήκαϲιν, καὶ πρὸϲ τούτοιϲ ὅτι διὰ τῶν ποημά των μᾶλλον γίνεται ἡ τι μή, βραχεῖαν δὲ τὸ μέλοϲ ἔ χει πρόϲθεϲιν. καὶ τὸν Πίν δαρον οὕτω νομίζειν, ὅ τ᾿ ἔφη θύϲων ποήϲεϲθαι διθύ ραμβον, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸν τὰ μέλη διαταττοντα τῶν θε ῶν ἑκάϲτῳ κωμικόν· εἰ δ᾿ ἑτέρωϲ, ἀφετεουϲ εἰναι ϲὺν τοῖϲ ἄλλοιϲ τοῖϲ γε λη ροῦϲι τῶν μουϲικῶν· εἰ μὴ Διογένηϲ ἄρα ϲυνεπεί θετο καὶ τῷ τῶν θεῶν ἑτέ ρουϲ ἕτερα μέλη προϲίε ϲθαι καὶ πρέπειν ἑκάϲτοιϲ ἴδια. καὶ τί δεῖ τἆλλα θαυ μάζειν αὐτοῦ; καὶ πρὸϲ ϲύν εϲιν γὰρ εὐχρηϲτεῖν οἴεται τῷ καὶ ὅρουϲ καὶ διαιρέϲειϲ καὶ ἀποδείξειϲ πολλὰϲ ὑπάρχειν ἐν ἁρμονικῇ κα θάπερ ὅτι μο. ϲαν τι τούτων ἢ. μέ νον ἄλλωϲ, κατ᾿ αὐτὸ δὴ δι αλεκτικῶϲ ἐπιτυγχάνε ϲθαί τι τῶν παρὰ τοῖϲ μουϲι κοῖϲ οὐκ ἀϲυνέτωϲ καὶ κατα γελάϲτωϲ ἐκκειμένων· ἢ πολλῶν ἐμπειριῶν κεχρη μένων τούτοιϲ, περὶ ἃϲ ἐ ξέϲται πάϲαϲ ἀναλόγωϲ φιλοτεχνεῖν. ειν εὐχρηϲτ. εαν εὑρήϲει τοιαύτηϲ εἰ καὶ μὴ ταῦτα προϲποιουμέναϲ, τινὰϲ δὲ καὶ βαθείαϲ, ἀλλ᾿ οὐ χὶ περὶ πάϲαϲ ἀξιώϲει φιλοτε χνεῖν. εἰ δὲ τὴν ἀπὸ φρονή ϲεωϲ, οὐδὲν ἐπιδείξει τὰ τῶν μουϲικῶν πρὸϲ ταύτην ϲυνεργοῦντα μᾶλλον ἢ τὰ τῶν ἄλλων ἀκριβώματα. τῆι δὲ κριτικῇ λέγων πα ραπληϲίαν τινὰ θεωρί αν ἔχειν τοὺϲ φιλομουϲοῦν ταϲ, οὐ μόνον ἀγνοεῖ καθό ϲον ὡϲ ἐμ μέλεϲι καὶ ῥυθμοῖϲ πρέποντοϲ καὶ ἀπρεποῦϲ ὄν τοϲ καὶ καλοῦ καὶ αἰϲχροῦ κριτικὴν αὐτῶν ἀπέλειπε θεωρίαν, ἀλλὰ καὶ καθό ϲον, εἴ τι τοιοῦτον ἦν, οὐχὶ τοῖϲ φιλοϲοφοῦϲιν ἀπεδίδου τὴν κρίϲιν, καὶ νὴ τὸν Δία καθόϲον τὴν κριτικὴν ἢε τι παραπλήϲιον ἔχειν τὴν μουϲικὴν ἔφαϲκεν, οὐ χὶ τούτοιϲ ἀλλὰ τοῖϲ ὀνομα ζομένοιϲ κριτικοῖϲ ϲυνε χῶρει. καὶ τῇ ποητικῇ δὲ γράφων ἀνάλογον εἰναι κατὰ τε τὴν μίμηϲιν καὶ κατὰ τὴν ἄλλην εὕρεϲιν κατὰ μὲν τὴν μίμηϲιν οὐκ ἂν ἐπέδειξεν, κατὰ δὲ τὴν εὕρεϲιν οὐ ταύτῃ μᾶλ λον ἢ ταῖϲ ἄλλαιϲ τέχναιϲ. κατὰ μέντοι τὸ πλάττεϲθαι καὶ ἀνταποδιδόναι τὸ μέ λοϲ ἔϲτω τι παραπλήϲιον αὐ τῆϲ καὶ τῇ γραμματικῇ. τί γὰρ δεῖ φρονε. ὑποκρίϲει δῶμεν αὐτῷ καὶ ὑποκριτικῇ. λέγωμεν δ᾿ εἰ ταῦτα πάντα προφανῆ τὴν οἰκειότητ᾿ ἔχει πρὸϲ ἄγχι νοιαν καὶ ϲύνεϲιν, ἀναγ καῖον ἡμῖν ἀναφαίνεϲθαι τὸ καὶ περὶ ἐκεῖνα φιλοτε χνεῖν καὶ περὶ ζωγραφίαν καὶ πλαϲτικήν. καὶ γὰρ αὗ ται πρόϲ τε ταύταϲ ἀναλο γίαϲ ἔχουϲι καὶ πλείον᾿ ἄλλα ϲυνέϲεωϲ οἰκεῖα, καὶ πολλαὶ δ᾿ ἄλλαι τῶν τεχνῶν. οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀρχέϲτρατον καὶ φιλόϲοφα λέγοντεϲ εἰναι τῆϲ μουϲικῆϲ τὰ περὶ τῆϲ φωνῆϲ καὶ φθόγγου φύϲεωϲ καὶ δι αϲτήματοϲ καὶ τῶν ὁμοίων ἀνυπομένητοί τινεϲ ἦϲαν, οὐχ ὅτι μόνον εἰϲ ἀλλοτρι ωτάτην ἐνέβαινον θεωρί αν καὶ παιδαριωδῶϲ ἐλά λουν ὑπὲρ αὐτῶν καὶ πρὸϲ τὴν ἐπιϲτήμην ἀχρήϲτωϲ, ἀλλὰ καὶ διότι μόνην ἀπε φήναντο μουϲικὴν τὴν τούτων θεωρίαν. ἃ μέν τοι Διογένηϲ φηϲίν, κατα νοήϲανταϲ ἡμᾶϲ τἀναγε γραμμένα παρ᾿ Ἡρακλεί δη περὶ πρέποντοϲ μέλουϲ καὶ ἀπρεποῦϲ καὶ ἀρρένων καὶ μαλακῶν ἠθῶν καὶ πράξεων ἁρμοττουϲῶν καὶ ἀναρμόϲτων τοῖϲ ὑ ποκειμένοιϲ προϲώποιϲ, οὐ μακρὰν ἀπηρτημέ νην τῆϲ φιλοϲοφίαϲ ἡγή ϲεϲθαι τῷ πρὸϲ πλεῖϲτα ἐ πὶ τοῦ βίου χρηϲιμεύειν τὴν μουϲικὴν καὶ τὴν πε ρὶ αὐτὴν φιλοτεχνίαν οἰ κείωϲ διατιθέναι πρὸϲ πλείουϲ ἀρετάϲ, μᾶλλον δὲ καὶ πάϲαϲ, ἐκθέντεϲ ἡμεῖϲ ἐν τῷ τρίτῳ τῶν ὑπομνη μάτων, καὶ τὰ παρ᾿ ἄλλοιϲ δὲ ϲυγγενῶϲ εἰρημένα παρεδεί ξαμεν ὅϲηϲ ἐϲτὶν γέμοντα ληρείαϲ. καταγέλαϲτον τοί νυν καὶ τὴν περὶ δικαιοϲύ νηϲ ἐνίων ὑπόληψιν εἶναι ϲυμβέβηκεν. οὐδὲ γὰρ ἐπινοητὸν ἀκοῆϲ ἀλόγου μό νηϲ κινητικὰϲ φωνὰϲ ϲυμ βάλλεϲθαί τι πρὸϲ διάθεϲιν ψυχῆϲ θεωρητικὴν τῶν λυ ϲιτελῶν καὶ ἀλυϲιτελῶν πρὸϲ τὰϲ ἀλλήλοιϲ ϲυμπο λιτείαϲ καὶ τῶν μὲν αἱ ρετικὴν τῶν δὲ φευκτι κὴν δι᾿ ὧν εἰ ώθαμεν ὑπογρά φειν θεωρημάτων. τὰ δ᾿ ἐπι χειρήματα τῇ δείξει παρα πλήϲια φαίνεται. καὶ γὰρ εἰ Πλάτων ἔλεγε πρὸϲ δικαιο ϲύνην ὠφελεῖν, ἀπόδειξιν ἂν παρ᾿ αὐτοῦ προϲεδεχόμε θα. νῦν δ᾿ ἄλλωϲ ἀνάλογόν φηϲιν τῷ μουϲικῷ τὸ δί καιον, οὐ τὸν μουϲικὸν δί καιον εἶναι, καθάπερ οὐδὲ τὸν δίκαιον μουϲικόν, οὐ δὲ ϲυνεργεῖν οὐδέτερον οὐ δετέρῳ πρὸϲ τὴν οἰκείαν ἐπιϲτήμην. τάχα δὲ κἂν τῷ ϲκυτοτόμῳ καὶ ζῳ γράφῳ καὶ παντὶ τέχνηϲ ἐπιϲτήμονι τὸ δίκαιον ἔλεγεν ὡμοιῶϲθαι. τε χνιτῶν πλεονεκ. να ὑπακουϲτέον ἐπὶ τοῦ ἀ δίκου καὶ ἀμούϲου λέγε ϲθαι. καὶ μὴν οὔτ᾿ ἔννο μόϲ ἐϲτι μουϲικὴ φύϲει. καὶ παράνομοϲ, ὥϲπερ αἱ δίκαι, αἱ ὄψειϲ, οὔτε παραβαί νοντεϲ ἃ διέταξάν τινεϲ ὑπὲρ αὐτῆϲ, ὡϲ ὑπὲρ ἐκείνων, ἐνοχλούμεθ᾿ ἀλλ᾿ ὠφε λούμεθα, οὐδ᾿ ἐνμἐνοντεϲ εὐχρηϲτούμεθ᾿ ἀλλὰ βλαπτό μεθα. εἴπερ οὖν μηδὲν εὑ ρίϲκεται ϲυνεργοῦϲα πρὸϲ ἐ νίαϲ τῶν ἀρετῶν, οὐδὲ ταῖϲ ἁπάϲαιϲ ϲυμβαλεῖται διὰ τὴν ἀλλήλων ἀχωριϲτί αν. ἄλλωϲ δ᾿ οὐκ, εἰ ϲύνειϲιν ἀλλήλαιϲ αὖται, καὶ τὰ τι ϲὶν ἀρεταῖϲ ϲυνεργοῦντα καὶ πάϲαιϲ ἀναγκαῖον. οἱ φιλόϲοφοι δ᾿ οὔτε πάντεϲ ὑπέλαβον εὐχρηϲτεῖν οὔ τε πρὸϲ πάϲαϲ οὔτε πρὸϲ τι νάϲ, οὔθ᾿ οἱ φήϲαντεϲ ἀπέ δειξαν. οἱ δ᾿ ἐπιχειρήϲαν τεϲ ἐπιϲτώαντο τοῦτο δι ὰ τῶν πα. ιφ. ἀλλ᾿ οὔτ᾿ ἔ μαθον ἅπαντεϲ, οὔθ᾿ οἱ μα θόντεϲ ὡϲ ἀναγκαῖόν τι πρὸϲ τὰϲ ἀρετὰϲ δοκοῦν εἶ ναι. τῶν δὲ μὴ μαθόντων, εἴ τιϲ ἢ γέρων ἢ μετὰ τὴν τοῦ παιδὸϲ ἡλικίαν ἐθέλη ϲε μαθεῖν, ἐβωμολοχεύετ᾿ ἢ νηπίου φρέναϲ ἔχων οὐ ϲο φώτατοϲ ἦν, καὶ. νῳ καὶ ἀλύοντι. κει καὶ ταύτῃ. ἐζήτει καὶ οὐκ. οὐκ ὀψιμαθῆ γίνεϲθαι. εἴρηται περὶ πάϲηϲ ἀρε τῆϲ καὶ χυδαῖα καὶ φαῦλα κᾆτα μαχόμενα, καὶ πολ λῷ μᾶλλον παρ᾿ ἐνίοιϲ. οὐ μὴν ἀλλ᾿ οὐδὲ καθ᾿ ὃ ποιη ταὶ ταῦτ᾿ εἰδεῖεν ἄν, οὐχ ὅτι καθ᾿ ὃ μουϲικοί. καὶ τοῖϲ δια νοήμαϲιν, οὐ τοῖϲ μέλεϲι καὶ ῥυθμοῖϲ ὠφελοῦϲι. παρέλ κεται δὲ ταῦτ᾿ ἄλλωϲ, μᾶλ λον δὲ καὶ περιϲπᾷ ϲυμ πλεκόμενα πρὸϲ τὸ τοῖϲ δι ανοήμαϲιν παρακολου θεῖν. ἤκουϲα δέ τινων λε γόντων, ὡϲ ἀ γροικευόμε θα, τὰ μέλη καὶ τοὺϲ ῥυ θμοὺϲ ἄνευ ϲημαϲίαϲ οἰό μενοι λέγειν τινὰϲ φιλο ϲόφουϲ ἢ τοὺϲ ἔμφροναϲ μουϲικοὺϲ εἰϲ ἀρετὴν προ τρέπειν, τῶν ἀνδρῶν τοὺϲ ἐμμελεῖϲ καὶ ἐνρύθμουϲ λόγουϲ ἀξιούντων τοῦτο προϲφέρεϲθαι, Πλάτωνοϲ δὲ καὶ διαρρήδην, ὡϲ ἀπαι δεύτοιϲ μαχόμενοι τοῖϲ φιλοϲόφοιϲ, καὶ θαυμαζόντ ων ὅτι τὸν κρουματοποι ὸν μουϲικὸν καλοῦμεν ἡ μεῖϲ καὶ καταξιοῦμεν ἀ ϲήμαντα διδάϲκειν τοὺϲ μουϲικούϲ, ἢ Πίνδαρον καὶ Ϲιμωνίδην καὶ τοὺϲ ἅπαν ταϲ μελοποιοὺϲ οὐ θέλο μεν καλεῖν μουϲικούϲ. ἐγὼ δὲ τοὺϲ τοιούτουϲ ἀπερρυ ηκέναι τῆϲ ἐπιφορᾶϲ νο μίζω καὶ μικρὰ φρονοῦνταϲ ὑπείληφα καὶ πρὸϲ νοῦν οὐδὲν λέγονταϲ· τὸ μὲν πρῶτον, ὅτι. ταῦτ᾿ ἐϲτὶν κινητικὰ τῶν πα θῶν καὶ τὰ γένη τῶν ἁρμονιι ῶν, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν ὀργάνων, ὡϲ αἵ τε πίϲτειϲ καὶ κοινῶϲ οἱ λόγοι διαϲαφοῦϲιν αὐτῶν, ἐν οἷϲ τὰ πολλὰ μὲν οὐδὲ πα ρεφάπτονται τῶν διανο ημάτων, ἔϲτιν δ᾿ ὅτε μιμνη ϲκόμενοι τὸ γινόμενον ὑ φ᾿ ἑκατέρου διαϲαφοῦϲιν, ὥϲ τε βέλτιον ἦν ἑαυτῶν τινα λέ γειν δόξαν εἶναι ταύτην καὶ μὴ τὰϲ ἰδίαϲ ἀγχινοίαϲ ἐκείνοιϲ ϲυνάπτονταϲ ἡ μᾶϲ ἀγροίκουϲ προϲαγορεύ ειν· τὸ δὲ δεύτερον, ὅτι τοῦ τ᾿ ἐνόμιϲαν ἀποχρῆν τοῖϲ περὶ τὰ μέλη καὶ τοὺϲ ῥυ θμοὺϲ πραγματευομένοιϲ, εἰ τὰ γινόμενά ποτε περι χρίϲματα τῶν παιδευόντ των καὶ παρορμώντων καὶ ϲυνεργούντων πρὸϲ ἀ ρετὴν ἐπιγινώϲκοιτο. τὸ δὲ τρίτον, ὅτι τὰ διαϲημαινό. μενα διὰ τῶν φωνῶν οὐδέπο τ᾿ ἠθέτηϲαν καὶ τ. α ποιεῖν ειδοτ. οινωμι. ϲιν αὐτοὶ τοὺϲ πάνταϲ. αι πα ρεληλυθα. λλ. α τὰ ποτὲ μὲν περιχριόμενα, ποτὲ δὲ καθ᾿ αὑτὰ προιέμε να — τότε μὲν καθ᾿ αὑτά φα μεν, τότε δὲ ἀπὸ τῶν λόγων οἷϲ ϲυμπλέκεται διαλαμβα νόμενα μηθὲν προϲθεῖναι τῶν ὑπονοουμἐνων. εἰ δὲ μὴ πρότερον. νῦν ἡμῖν ὑποδε. νον λοιδορ. εἰ μὴ τῷ παρὰ Κλεάνθει λέ γειν ἴϲα θελήϲουϲιν, ὅϲ φηϲιν ἀμείνονά τε εἶναι τὰ ποητικὰ καὶ μουϲικὰ παραδείγματα, καὶ τοῦ λόγου τοῦ τῆϲ φιλοϲο φίαϲ ἱκανῶϲ μὲν ἐξαγγέλ λειν δυναμένου τὰ θεῖα καὶ ἀνθρώπινα, μὴ ἔχοντοϲ δὲ ψειλοῦ τῶν θείων μεγεθῶν λέξειϲ οἰκείαϲ, τὰ μέτρα καὶ τὰ μέλη καὶ τοὺϲ ῥυθμοὺϲ ὡϲ μάλιϲτα προϲικνεῖϲθαι πρὸϲ τὴν ἀλήθειαν τῆϲ τῶν θείων θεωρίαϲ, οὗ καταγελα ϲτότερον οὐ ῥᾴδιον εὑρεῖν. οὔτε γὰρ αἱ διάνοιαι μὲν οὐ κ ὠφελοῦϲιν, ὅταν δὲ μελω δηθῶϲι ἐξ ἀμφοτὲρων ἡ παρόρμηϲιϲ γίνεται· καὶ γὰρ ὑπὸ διανοημάτων αὐτῶν γίνετ᾿ οὐ μετρία, μετὰ δὲ τῶν μελῶν μείζων. ἀλλ᾿ ἂν μὲν ἐπιεικὴϲ ἦ τιϲ, ἐρεῖ τὴν ἴϲην, ἂν δ᾿ ἀποτόμωϲ ἀληθήϲ, ἀνιεμένην καὶ διὰ τὴν ἡδονὴν καὶ διὰ τὸν περιϲπαϲμὸν τὸν ὑπὸ ταύτηϲ καὶ τοῦ μεγέθουϲ καὶ τῶν φωνῶν καὶ τῶν ἰδι οτήτων καὶ διὰ τὸ ϲυνεχῶϲ μηδὲ κατὰ φύϲιν τὰϲ λέξειϲ ἐκφέρεϲθαι καὶ διὰ τοὺϲ τόπουϲ καὶ τοὺϲ καιροὺϲ ἐν οἷϲ ἀκροώμεθα καὶ δι᾿ ἄλ λαϲ πλείουϲ αἰτίαϲ. καὶ δὴ γὰρ οὐθεὶϲ ἂν γένοιτο, ὃϲ οὐ κ ἂν ἐκχυθείη γέλωτι με τ᾿ ὠδῆϲ καί τινων ὀργάνων ϲυμβουλεύοντοϲ ἀκούων ἢ παραμυθία τοὺϲ λυ πουμένουϲ. μένων. οὐδὲ γὰρ εἰ τρα γωδῶν τιϲ ἢ κωμωδοποι ῶν, ταῦτ᾿ ἀναϲχοίμεθ᾿ ἂν, καίτοι μᾶλλον τῇ μανί ᾷ ϲυνεγγίζοντοϲ, οὐχ ὅϲον εἰ κιθαρωδῶν. ἐῶ γὰρ τὸ πάντων παριεμένων τὴν ὠφελίαν μηδὲν διαφέρου ϲαν γίνεϲθαι τοῖϲ μουϲικοῖϲ ἢ τοῖϲ ἀμούϲοιϲ, δι᾿ ὃ δὴ πεί θουϲι τῇ μαθήϲει προϲέρ χεϲθαι. νῦν τοίνυν λέγω καὶ τοὺϲ κρουματοποιοὺϲ οὐκ ἐμαυτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ϲυνήθειαν καὶ τὸν Ἀριϲτόξενον ὃν ἐπονομά τοὺϲ ζουϲιν τὸν μουϲικὸν καλεῖν μουϲικούϲ, καὶ. μουϲικοὺϲ καὶ ἀϲήμαντα μὲν ἀναδιδόναι, καθάπερ τὰ διὰ τῶν ὀργάνων καὶ τὰ τερετιζόμενα καὶ ὅταν δὲ λόγουϲ ἀναδιδῶϲι, τὰ πε ριγινόμενα τοῖϲ λόγοιϲ κα ταϲκευάζειν, οὐ μόνον δὲ μ ουϲικοὺϲ τούϲ περὶ Ϲιμωνί δην καὶ Πίνδαρον γεγονέ ναι, ἀλλὰ καὶ μουϲικοὺϲ γεγο νέναι καὶ ποιητάϲ, καὶ κα θ᾿ ὃ μὲν μουϲικοὶ ἱλαρωκέν αι καθ᾿ ὃ δὲ ποιηταὶ πεποιη κέναι τοὺϲ λόγουϲ, ὠφελεῖν δ᾿ ἴϲωϲ μηδὲ κατὰ τοῦτ᾿, ἢ παν τελῶϲ ἐπὶ μικρόν, οὐδὲ μό νουϲ τοὺϲ μουϲικούϲ, οὐδὲ μᾶλλον, ἀλλὰ πάνταϲ ὁ μοίωϲ τοὺϲ πεπαιδευμέ νουϲ. ὅπωϲ οὗν τιϲ καλού μενοϲ ἦν. τὸ πᾶν πο. τ. ελοϲ ἀπὸ διανοιῶν μέλη ψιλὰ καὶ τοὺϲ ῥυθμοὺϲ. ειν φημὶ. ὑπὸ τῆϲ. ηδιϲθει ϲηϲ ἐκκληθεῖϲα. ἀεὶ. καὶ πολλάκιϲ ἔτυχον ὅϲου. προϲεϲχηκόϲιν ἀπαιδευτ. ωϲ. πεφλυ άρηται δ᾿ οἷϲ ποτε εἴρηται καὶ τὰ περὶ τῆϲ τοῖϲ μετεώ ροιϲ ὁμοιότητοϲ. καὶ γὰρ δι δόϲθω τὸ τὴν ἡλίου καὶ ϲελή νηϲ κίνηϲιν καὶ διάϲταϲιν ἀναλογεῖν τῇ τῶν φθόγγων καὶ τὸν ζωδιακὸν τῇ τοῦ κανόνοϲ καταδιαιρέϲει· τὸ τῆϲ ϲυγγενείαϲ οὐκ ἐπιδεί κνυται διὰ τὸ πολλὰ ποιὴν ἀναλογίαν προϲφερόμενα, ἃ πλεῖϲτον ὅϲον διέϲτηκεν. καὶ τὸ τὴν διαφορὰν κατιδεῖν ἐν οὐρανῶ ταύτην ὑπάρχου ϲαν οὐδὲν ἔοικεν ὠφὲλιμον παραϲκευάζειν ἐϲ αὐτὴν ἀρετῶν περιποίηϲιν καὶ ἠθῶν ἐπανόρθωϲιν οὐδὲ ὡϲ π. ϲαϲ ἀλλ᾿ ὡϲ χ. ο. τα οὕτωϲ ἔχει οὐδ. ἀλλ᾿ οὐ καταλύει τὸ διὸ πολλὰ περὶ τῶν θεῶν μᾶλλον δια ϲτήματ᾿ αὐτόν ὁμαλοὺϲ πολλῷ ται δ᾿ ὑπό τινων ἄλλωϲ μή δ᾿ οὕτωϲ τὰ τῆϲ ἀρετῆϲ. ἀμ φοτέραιϲ τέχναιϲ. ἀλλ᾿ οὖν εἰ ἀποτελέϲματα πρὸϲ εὐχέρει αν ὠφελεῖ. ϲυν φορ. οὐχ ἡ μουϲι κὴ κατὰ τούτων ἀναλογίαν εὐθέωϲ ἔχει καὶ τὴν τῶν με τεώρων θεωρίαν. οὐθεὶϲ γὰρ οὐδὲ τῶν ἀρχαίων μουϲικῶν ἐπέγνω ταῦτα οὐδ᾿ ἐπεϲκεμ μένοϲ ἔδειξεν, ἀλλ᾿ ἅ φαϲιν παρά τινων Πυθαγορεί ων διαδεδεγμένοι τινὲϲ ἀπαριθμοῦϲιν. εἰ δὲ κατά γε τὸν ἀντίϲτροφον λόγον δέ δεικται τοὺϲ ἀγνοήϲανταϲ πῶϲ ἔ χει τὰ κατὰ τὸν οὐρανὸν εὐ θὺϲ καὶ τῆϲ μουϲικῆϲ θεωρίαϲ ὄντωϲ εἶναι τυφλούϲ. τοϲων ἐπιϲτημ μουϲικ. μέ λη μαλ ψυχὴν. ἀλλ᾿ ἐάν τιϲ ἅπαντα. ον παρέχη καὶ τὰϲ. τὴν ψυχὴν μουϲικὴν. α. νυμενων διὰ. μόνηϲ. εἰρηκέναι. τὰ τοιαῦτα με. ην. ειϲ ποιεῖ καὶ μαλ. ψυ χαῖϲ, ἀλλ ὑπὸ τῶν. δῶν καὶ μᾶλλον. τόνου. ἀδια λἠπτωϲ. ἀλλ αἱ διαθέϲειϲ αὐταὶ. αὑταῖϲ καὶ οὐχ ὑπ ἐκεί νων ἐγένοντο. βλέπε ται δὲ καὶ κατὰ τὴν ἐνάρ γειαν, ὡϲ οὔτε τῶν ἀγωνι ϲτῶν οἱ ταῦτα διαϲημαι νόμενοι τὰϲ εἰρημέναϲ ἔχουϲι κακίαϲ οὔτε τῶν ἰ διωτῶν οἱ χαρίεντεϲ, οὐχ ὅϲ ον οἱ ϲοφοὶ καὶ φιλόϲοφοι, καθάπερ οὐδ οἱ τὰ τοιαῦθ ὑ ποκρινομένουου παρακού οντεϲ, ἔτι δ ἦττον οἱ ἀκού οντεϲ, ὡϲ ἂν ὔτε ῥήμα ϲιν αἰϲχροῖϲ οὔτε ϲχήμα ϲιν οὔτε φρονήμαϲιν ϲυνεθι ζόμενοι. καίτοι εἰ ταῦτα φωνῆϲ. πεφυκε. αιην ημα. προϲώποιϲ αὐ τοῖϲ. ϲχεδὸν. δουδε. χοντων ἀ ξιοῦϲιν α. ζητήϲει κι θαριϲτ. εἰ δὲ τιϲ οἴεται καὶ ϲυλλαβὰϲ μειμητικάϲ, τὰ δὲ πολ λὰ μουϲικῇ παραπληϲί οιϲ μιιμήμαϲιν καὶ ϲχήμα ϲιν καὶ δείξεϲιν εὐθὺϲ κατατρί βεϲθαι καὶ κατατήκεϲθαι τὸ θυμοειδὲϲ καὶ τὴν οὕ τωϲ ἀμετάπτωτον ϲο φίαν ὑπὸ τῶν ϲφαλερωτάτ των περιϲπᾶϲθαι. ὅμοια δὲ παθόντων, ὅτι. τὰϲ ψυχὰϲ ἐλεήμο ναϲ καὶ ϲυμπαθεῖϲ καὶ ὅλ ωϲ ἡμέρουϲ ἀντὶ τῶν ἠν αντιωμένωϲ διακειμένων καταϲτήϲει, μάταιον ἄρα τι μωραίνειν ἐναργοῦϲ ὄν τοϲ, ὡϲ οὐ μᾶλλον ὀϲμῶν καὶ χυλῶν μέλη ταῦθ᾿ ἅ φαϲιν ἐργάζετ᾿ οὐδὲ τἀν τικείμενα. κατέψευϲται δὲ παρ᾿ οἷϲ λέγεται καὶ τὸ μό νην τῶν τεχνῶν παντε λῶϲ ὠφελεῖν. καὶ γὰρ γεωρ γία καὶ ὑφαντικὴ καὶ οἰκο δομικὴ καὶ πολιτικὴ καὶ πλείουϲ ἄλλαι· καὶ τὰϲ μὲν ὠφελεῖν ἄν τιϲ εἶποι ἀναγκαίωϲ ἀναγκαίοιϲ κα κοῖϲ βοηθούϲαϲ, τὴν δὲ τέρ πειν μόνον φυϲικῶϲ, οὐ κ ἀναγκαίωϲ. καὶ κατὰ τὸν λόγον ἡ φιλοϲοφία ϲπανίουϲ ὠφελοῦϲα καὶ. μουϲικῆϲ καὶ πολλῶν ἐμπειριῶν φαύλων γίνε ται χίρων. εὔηθεϲ δὲ καὶ. τοῖϲ μαθοῦϲιν ἀπιϲχυρί ζεϲθαι περὶ τοῦ μεγαλω φελοῦϲ αὐτῆϲ, ὅτι καὶ. τοῖϲ παιϲὶ μετα διδόαϲι. καὶ γὰρ ἀλαζονεύ εϲθαι δύνανται καὶ πε πλανῆϲθαι. καὶ πολλοὶ λέ γουϲι μηδὲν ἐπανωρθῶ ϲθαι τοὺϲ ἀφυεῖϲ οὐδὲ. πολλοὶ δ᾿ ὅτι νομί ζουϲι προϲήκειν αὐτῆϲ με ταλαμβάνειν τοὺϲ χαρίε νταϲ, καὶ μετειληφέναι καὶ Δάμων εὶ τοιαῦτα πρὸϲ τοὺϲ ἀληθινοὺϲ ἀρεο παγίταϲ ἔλεγε καὶ μὴ τοὺϲ πλαττομένουϲ, ἐφενάκι ζεν ἀτηρῶϲ. οὐ θαυμαϲτὸν δ᾿ αὐτὴν οὐδ᾿ ὅτι παρ᾿ Ἀθη ναίοιϲ ἐτιμήθη καὶ πᾶϲιν τοῖϲ Ἕλληϲιν καὶ τῶν ἴϲων καὶ τοῖϲ ἱερονίκαιϲ ἠξιώ θη. καὶ γὰρ ἄλλα πλὰ ἄτι μα, πολλὰ δὲ καὶ μεγάλα κακὰ. καὶ φιλοϲοφίαν δὲ διὰ τὸ μὴ τετευχέναι τοῖϲ ὅλοιϲ ἐπάθλων ἀτειμά ζειν ὥρα. καὶ διὰ τὰ ϲυμπε πλεγμένα προήγαγον ϲφό δρα. καὶ τῆϲ ὑπὸ τούτων ἐ παινουμένηϲ οὐδὲ ἓν δι δόαϲιν. εἴρηται δὲ περὶ αὐ τοῦ ἐπὶ μέρουϲ κἀνταῦθα μέν, ἐπὶ πλεῖον δ᾿ ἐν τῶι δευτέ ρῳ τῶν ὑπομνημάτων. ἀλλὰ μὴν θεὸϲ μὲν οὐ θεὶϲ εὑρετ ὴϲ ἐγένετο τῆϲ μουϲικῆϲ οὐδὲ παρέ δωκε τοῖϲ ἀνθρώποιϲ, ἀλ λ᾿ οὕτω παρεξέμαθον ὡϲ πρότερον ἀπεδώκαμεν. λόγον δὲ καὶ φρόνηϲιν καὶ παιδευτικὰϲ ἐπιϲτή μαϲ οὐδεὶϲ εὐϲεβὴϲ νομίζει. τὸν Ἑρμῆν καὶ τὴν Ἀθη νᾶν καὶ τὰϲ Μούϲαϲ. εἰ δ᾿ ὁ λόγοϲ ἢ λογιϲμὸϲ ἐπήγαγεν τὴν μουϲικήν, οὐκ ἤδη χρήϲιμοϲ διὰ τὸ καὶ τὰ χεί ριϲτα. τὸν δὲ λόγον ἂν ἀξιῶ ϲι καὶ φρόνηϲιν καὶ τὰϲ παι δευτικὰϲ ἐπιϲτήμαϲ δύο λα βεῖν, λεγέτωϲαν τὰϲ αἰτίαϲ. εἰ δ᾿ εὗρον θεοὶ τὴν μουϲικήν καὶ τάϲ ἄλλαϲ τέχναϲ ἀπέ δοϲαν, οἱ δ᾿ ὡϲ ταύτην μό νην ἀποδόνταϲ ὑμνοῦϲιν. ἐῶ γὰρ τὸ πολλὰ καὶ τῶν ἀτόπων θεοὺϲ εἰϲῆχθαι καταδεδειχόταϲ. τὴν μέντοι γ᾿ Ἀθηνᾶν καὶ με μιϲηκέναι τοὺϲ αὐλοὺϲ μεμυθεύκαϲιν καὶ τὸν Ἑρμῆν ἄλλῳ παραδεδω κέναι τὴν λύραν. τοῦτο δὲ καὶ πρὸϲ τὸν μουϲικῇ θε οὺϲ χρῆϲθαι λέγοντα πε παίχθω καὶ τὰ δύο τὰ πρὸ αὐτοῦ μεταφερέϲθω καὶ τὸ μουϲικὸν μηδένα εἶναι λεγέϲθω. χωρὶϲ δὲ τοῦ τελευταίου ταὐτὰ καὶ. πρὸϲ τοὺϲ μεγαλύνονταϲ ἐπὶ τῷ χαίρειν διὰ μου ϲικῆϲ τιμωμένουϲ ἐφαρ μοττέϲθῳ, καὶ τὸ μὴ προϲ δεῖϲθαι τῶν τοιούτων μη δὲ πίπτειν κατ᾿ αὐτοὺϲ, καὶ τὸ θαυμάϲεϲθαι διὰ ταῦ τα καὶ τὴν τῶν βαρβάρων τιμὴν ἄτοπον Ἕλληϲιν εἶναι — καὶ γὰρ βάρβαροι διὰ τούτων θεοὺϲ τιμᾶν νομίζουϲιν — καὶ τὸ τοὺϲ νομοθέταϲ καὶ πολιτικοὺϲ ἴϲωϲ πεπλαν νῆϲθαι τοῦτο ϲυνεθίϲαν ταϲ, καὶ τὸ νενομίϲθαι, κα θάπερ ἡμεῖϲ ἀκουϲτικῶϲ ὑπ᾿ αὐτῆϲ τερπόμεθα, κἀ κείνουϲ, ἑτέρωϲ δ᾿ οὐδαμῶϲ, καὶ τἆλλα τὰ περὶ τοῦ μη δὲν πρὸϲ εὐϲέβειαν οἰκεῖ ον ἔχειν εἰρημένα μέχ ρι τοῦ νῦν. οἱ δ᾿ ἥρωεϲ οὔτε θεῶν παῖδεϲ ἦϲαν. μᾶλλον ἢ φ. ἐπετή δευον θαυμάζειν καὶ ἐ πιτηδεύειν μάταιον ὑ πό τε ποητῶνν παραδεδο μένον οὐκ ἔϲτιν πιϲτόν. εἰ δὲ μή γ᾿, ἐχρῆν τὰϲ αἰτίαϲ δι᾿ ἃϲ ἐδιδάϲκοντο τὴν μου ϲκὴν λέγειν καὶ προϲεμ φανίζειν, ὡϲ εὔλογοι. φαί νονται δ᾿ οὖν οἱ μὲν μουϲι κοὶ γεγονότεϲ οὐκ εὐγε νεῖϲ οὐδ᾿ εὐτυχεῖϲ, ἀλλὰ δη μιουργοί τινεϲ καὶ λειτουρ γοὶ παρὰ τὰϲ εὐωχίαϲ, εἰ μή τιναϲ ἔπλαϲαν οἱ ταῦτα δι ανήϲαντεϲ, τῶν δὲ με γάλων εἷϲ τιϲ ἢ δεύτεροϲ ὅ ϲον μέτριον κιθάρᾳ καὶ μελωδίᾳ χρώμενοϲ, ἅπαντεϲ δὲ παραδεχόμε νοι ταῦτα διὰ τέρψιν. τὰϲ γὰρ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν πράξειϲ καὶ τἆλλα διανοή ήματα ἔργον ἔτερον ἔ χει. Δημόκριτοϲ μὲν τοίνυν, ἀνὴρ οὐ φυϲιολογώ τατοϲ μόνον τῶν ἀρχαί ων ἀλλὰ καὶ τῶν ἱϲτορου μένων οὐδενὸϲ ῆττον πολυπράγμων, μουϲικήν φηϲι νεωτέραν εἶναι καὶ. τὴν αἰτίαν ἀποδίδωϲι λέ γων μὴ ἀποκρῖναι τἀ ναγκαῖον ἀλλὰ ἐκ τοῦ πε ριεῦντοϲ ἤδη γενέϲθαι. δοκεῖ δὲ καὶ τὰ φαυλότατα τετει μῆϲθαι κατ᾿ ἀρχὰϲ ὡϲ ἂν ὑπὸ θηριωδεϲτέρων, ὕϲτε ρον δ᾿ ὑπὸ τῶν ϲυνετωτέ ρων τὰ δύϲγνωϲτα μὲν ἁ πάντων ὅϲῳ ϲυμφορώ τερα. μικροψύχων δὲ καὶ. μηδὲν ἀξιόλογον ἐχον των ᾧ παραπέμψουϲιν αὐτούϲ τί γὰρ δεῖ λέγειν εὐδαίμοναϲ ποήϲουϲιν, — τὸ διὰ τὴν ἑαυτοῖϲ ποτε παραϲκευὴν τῆϲ τέρψε ωϲ πονεῖν μανθάνειν, καὶ τὴν ἀφθονίαν οὐχ ὁ ρώντων ὅϲη τῶν ἀκροα μάτων ἐϲτὶν τῶν δημο ϲίᾳ παριϲταμένων, οὐδὲ τὴν ἐξουϲίαν τοῦ διὰ παν τὸϲ εἰ βουλοίμεθα μετέχειν κατὰ πόλιν, οὐδ᾿ ἐφιϲταμέ νων ἐπὶ τὸ καὶ διὰ μα κρῶν χρόνων τὴν φύϲιν ἐπικόπτειν καὶ ταχέωϲ προϲ κορῆ γείνεϲθαι, δι᾿ ὃ καὶ παρεκτεινόντων πολλά κι τῶν ἀγώνων ἄλλο τι πράττομεν. ἐῶ γὰρ τὸ τὴν μὲν ἡδονὴν οὐκ ἀναγ καίαν εἶναι, τὴν δὲ μάθη ϲιν καὶ μελέτην ἵνα τέρ πωμεν αὑτούϲ ἐπίπονόν τ᾿ εἶναι καὶ τῶν κυριωτά τῶν πρὸϲ εὐετηρίαν ἐκκλεί ουϲαν, καὶ τὴν ϲυνεχῶϲ ἀ πρέπειαν τοῦ μειρακιω δῶϲ ᾄδοντοϲ ἢ κιθαρίζον τοϲ ἐνεργῶϲ. περὶ δὲ τοῦ μη δὲν διαφορώτερον ἥδεϲθαι. μαϲιν ὕϲτερόν που δι αϲκεψόμεθα. ὅταν δὲ περι ουϲίαν καὶ δόξαν ἐκ τοῦ μαθήματοϲ φῶϲι περιγί νεϲθαι, λέγωμεν, ὅτι κοι νά τε προφέρονται πολ λῶν ἐπιτηδευμάτων καὶ λειπόμενα πλειόνων, καὶ. μετὰ πόνων λυϲιτε λεῖν, καὶ μᾶλλον μυρίῳ τοῖϲ ἀγωνιϲταῖϲ ἢ τοῖϲ ἁρμο νικοῖϲ. τὸ δ᾿ ἐν ϲυμποϲίοιϲ καὶ ϲυλλόγοιϲ ἄλλοιϲ ἔχειν τι λέγειν καὶ ἀπάρχεϲθαι καὶ κοινόν ἐϲτιν ἄλλων καὶ οὐ παρὰ πάντων, ὡϲ ἐ πέγνων, ἀξιούμενον, ἴϲωϲ δὲ κἂν καταγελώμενον, εἰ φιλόϲοφοϲ ποιοίη, τὸ δὲ θε ωρητικὸν ὑπὸ τῶν πλεί ϲτων οὐ ϲυνιέμενον καὶ. πρὸϲ τὸ ϲυντελεῖϲθαι δεό μενον μελέτηϲ, ἢ τῶν πρὸϲ μακαριότητα τεινόντων ἀφίϲτηϲι· καὶ μυρίῳ κρεῖτ τον ἔχειν τὴν εὐθυμίαν ἢ τὴν ἀχρηϲτίαν ἐπιδει κνυμένουϲ ἢ τῶν ἄλλων τι τῶν ἐκ τῆϲ διεξόδου πε ραίνονταϲ. τοϲαῦτα τοί νυν εἰρηκὼϲ πρὸϲ ὅ τινεϲ ἐγκεχειρήκαϲι διατειναί μην ἂν δεόντωϲ, ὅϲα χάριν μὲν πιθανότητοϲ αὐτῶν οὐδὲ πολλοϲτημόριον ὤ φειλον ἐκτείνειν, διὰ δὲ τὴν δόξαν τῶν προϲτάν των καὶ τὴν τῶν πλεί ϲτων ϲυνκατακόϲμηϲιν ἀνθρώπων καὶ τοῖϲ λέγ ουϲι θαυμάϲια. πεπι ϲτευκότων.